================================================================================
DOCUMENTI CONSOLIDATI CON ELEMENTI MULTIMODALI
Data: 2025-08-27T17:32:47.892016
Totale documenti: 1
Totale immagini: 77
Totale tabelle: 3
================================================================================

INDICE DEI DOCUMENTI:
----------------------------------------
1. Rimini - Wikipedia
   Tipo: pdf | Parole: 17,830 | Immagini: 77 | Tabelle: 3


================================================================================
DOCUMENTO 1: Rimini - Wikipedia
Fonte: Rimini.pdf
Tipo: pdf
Statistiche: Parole: 17,830 | Caratteri: 120,704
Elementi multimodali: Immagini: 77 | Tabelle: 3
================================================================================

CONTENUTO:
----------------------------------------
Rimini
comune
Localizzazione
Stato
Italia
Regione
Emilia-Romagna
Provincia
Rimini
Amministrazione
Sindaco
Jamil Sadegholvaad (PD)
dal 7-10-2021
Territorio
Coordinate
44°03′34′′N 12°34′06′′E
Altitudine
5 m s. l. m.
Superficie
135,71 km2
Abitanti
150 895[1] (31-5-2025)
Densità
1 111,89 ab./km2
Frazioni
vedi elenco
Rimini
Disambiguazione – Se stai cercando altri significati, vedi Rimini (disambigua).
Rimini (; Rémin, Rémni o Rémne in romagnolo[4]; in
italiano fino a tutto il '700 anche Rimino[5]) è un comune
italiano di 150 895 abitanti[1], capoluogo dell'omonima
provincia in Emilia-Romagna nell'Italia settentrionale.
Località
di
soggiorno
estivo
di
rilevanza
internazionale[6][7], con un litorale che si estende per
15 km lungo la costa dell'Alto Adriatico. Vanta una lunga
tradizione turistica: nel 1873 vi fu inaugurato il primo
stabilimento balneare della riviera romagnola.[8]
Colonia fondata dai Romani nel 268 a. C., per tutto il
periodo della loro dominazione è stata nodo di
comunicazione fra il nord e il sud della penisola e sul suo
suolo gli imperatori romani eressero monumenti dei quali
restano tracce importanti.[9] È stata feudo dei Malatesta, e
la corte di Sigismondo Pandolfo Malatesta fu una delle
più vivaci dell'epoca, ospitando artisti come Leon Battista
Alberti, Piero della Francesca, Roberto Valturio, Matteo
de' Pasti conservando rilevanti opere del Rinascimento
italiano.
Rimini è il più grande comune della Valmarecchia, è
situata sul mare Adriatico, all'estremità sud-orientale
dell'Emilia-Romagna, a breve distanza dal Montefeltro e
dalle Marche. Il territorio comunale si estende per
135,71 km2 e confina con Bellaria-Igea Marina, San
Mauro Pascoli e Santarcangelo di Romagna a Nord Ovest,
Verucchio e Serravalle a Sud Ovest, Coriano a Sud e
Riccione a Sud Est. Rimini occupa una posizione
storicamente strategica, verso il vertice meridionale della
pianura Padana.
Geografia fisica
Territorio

[Immagine: p1_img1 - Dimensioni: 120x161px]

[Immagine: p1_img2 - Dimensioni: 250x167px]

[Immagine: p1_img3 - Dimensioni: 330x247px]

[Immagine: p1_img4 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p1_img5 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p1_img6 - Dimensioni: 20x31px]

[Immagine: p1_img7 - Dimensioni: 100x100px]

[Immagine: p1_img8 - Dimensioni: 20x20px]

Comuni
confinanti
Bellaria-Igea Marina,
Coriano, Riccione, San
Mauro Pascoli (FC),
Santarcangelo di
Romagna, Serravalle
(RSM), Verucchio
Altre informazioni
Cod.
postale
47921–47924
Prefisso

Fuso
orario
UTC+1
Codice
ISTAT
099014
Cod.
catastale
H294
Targa
RN
Cl. sismica
zona 2 (sismicità media)[2]
Cl.
climatica
zona E, 2 139 GG[3]
Nome
abitanti
riminesi
Patrono
Gaudenzio di Rimini
Giorno
festivo
14 ottobre
Cartografia
Pur trovandosi ancora in pianura, è circondata a sud-ovest
da basse e verdi colline, ai cui piedi si stende la città:
Covignano (153 m), Vergiano (81 m), San Martino monte
l'Abate (57 m) e San Lorenzo in Correggiano (60 m),
coltivate a vigneti, oliveti e frutteti e dominate da ville
signorili. Queste lievi ondulazioni, costituite in prevalenza
da
formazioni
argillose
e
sabbiose,
raccordano
gradualmente gli ambiti di pianura, originati dai depositi
fluviali del Marecchia e dell'Ausa, i due principali fiumi
del riminese, a una serie di poggi più elevati che salgono
verso l'Appennino romagnolo. Il fiume Marecchia scorre
entro un letto ghiaioso molto ampio e, dopo aver ricevuto
le acque del torrente Ausa, sfocia nell'Adriatico attraverso
un deviatore tra S. Giuliano Mare e Rivabella, mentre il
corso fluviale originario è utilizzato nel suo tratto a mare
come porto canale. Il Marecchia, normalmente povero
d'acqua, era soggetto a periodiche piene in grado di
provocare spaventose inondazioni alla sua foce, dove il
suo letto si restringeva in una strozzatura preceduta da
numerose anse, e per questa ragione fu deviato a nord
della città[10]. Il torrente Ausa, che costituì per secoli il
limite orientale di Rimini, venne allo stesso modo deviato
nel secondo dopoguerra e il suo letto fu colmato e
trasformato in parco urbano.
La fascia costiera, costituita da depositi marini recenti, è
orlata da una spiaggia di sabbia fine, lunga 15 km e larga
fino a 200 m, interrotta soltanto dalle foci dei corsi
d'acqua e digradante molto lentamente verso il mare.
Lungo il litorale corre un cordone sabbioso, o "falesia
morta", formato da fenomeni di ingressione marina
verificatisi intorno al 4.000 a. C. e sfruttato dai Romani per
l'impostazione del primo porto cittadino. Un tratto del
cordone è conservato a nord di Rimini, tra Rivabella e
Bellaria-Igea Marina, arretrato di circa 1300 metri rispetto
alla linea di costa[11].
Il territorio riminese, per la sua posizione geografica e per
i suoi caratteri climatici, è situato al confine tra la zona
fitoclimatica mediterranea e la zona centroeuropea[12][13],
e rappresenta quindi un ambiente di transizione sotto
l'aspetto
naturalistico.
La
flora
del
riminese
è
tradizionalmente compresa nella zona fitoclimatica del
Lauretum, al punto di incontro tra la fascia mediterranea
del leccio, che qui raggiunge il suo estremo settentrionale

Posizione del comune di Rimini
all'interno dell'omonima provincia
Sito istituzionale (https://www. comu
ne. rimini. it/)
lungo la costa adriatica, la fascia sub-mediterranea calda
dei querceti caducifogli di roverella e la fascia temperata
della farnia, del carpino e del frassino[14].
Lo stesso argomento in dettaglio: Stazione
meteorologica di Rimini Miramare e Stazione
meteorologica di Rimini Centro.
Rimini ha un clima temperato caldo, stabilmente umido,
con estate molto calda (classificazione Köppen-Geiger
Cfa)[15] Secondo la classificazione di Rivas-Martínez,
rientra nella fascia a clima mediterraneo (Csa).[16].
Il clima è mite, a ridotta escursione termica diurna, grazie
all'influsso del mare Adriatico, con brezze di mare costanti
tra la primavera e l'autunno, e relativamente poco piovoso
per la parziale protezione dell'Appennino romagnolo al
passaggio delle perturbazioni oceaniche. Rimini presenta
temperature medie autunnali e invernali e temperature
minime medie annuali tra le più alte in assoluto in Emilia-
Romagna[17].
La temperatura media annuale, per il periodo 1971–2000,
è di 13,6 °C; il mese più freddo è gennaio, con una
temperatura media di 4,0 °C, quello più caldo è luglio, con
una temperatura media di 23,1 °C[18]. La temperatura più
alta registrata dalla stazione meteorologica di Rimini-
Miramare, situata presso l'aeroporto, è di 38,9 °C (agosto
2000), quella più bassa è di -17,2 °C (gennaio 1985)[18].
Le
temperature
estreme
registrate
dalla
stazione
meteorologica di Rimini Lido, interna all'area urbana,
sono di 37,9 °C (agosto 1988) e di -10,1 °C (gennaio
1985)[19].
Le precipitazioni sono contenute (655 mm annui) e distribuite regolarmente durante il corso dell'anno,
con valori massimi in ottobre (75 mm) e minimi in gennaio e in luglio (42 e 43 mm)[18]. In primavera,
autunno e inverno le precipitazioni sono portate prevalentemente dal passaggio di perturbazioni
oceaniche o dalla formazione di cicloni mediterranei, mentre in estate sono più frequentemente di tipo
convettivo, con temporali che giungono sulla costa dall'Appennino o dalla pianura Padana.
L'umidità è molto elevata tutto l'anno, con un minimo del 72% in giugno e in luglio e un massimo
dell'84% in novembre e dicembre. I venti prevalenti provengono da O (Ponente), seguiti da quelli da S
(Ostro), E (Levante) e NE (Grecale)[20]. Il vento da SO, noto come libeccio o garbino, è un vento di
caduta appenninico eccezionalmente caldo e secco che precede l'arrivo di depressioni atlantiche, portando
temperature molto elevate in ogni stagione. L'insolazione media, per il periodo 1961-1990, è di oltre
2.040 ore di sole all'anno[21].
Rimini
Clima

[Immagine: p3_img1 - Dimensioni: 330x301px]

[Immagine: p3_img2 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p3_img3 - Dimensioni: 330x415px]

[Immagine: p3_img4 - Dimensioni: 20x20px]

Il porto di Rimini nel mosaico delle
barche dalla domus di Palazzo Diotallevi
(Rimini, Museo della Città)
Rimini
Miramare
(1971-2000)
Mesi
Gen
Feb
Mar
Apr
Mag
Giu
Lug
Ago
Set
Ott
Nov
Dic
Inv
T. max. media
(°C)
7,7
9,5
13,2
16,9
21,9
25,8
28,5
28,1
24,5
19,2
12,8
8,9
8,7
T. media (°C)
4,0
5,3
8,5
11,9
16,6
20,4
23,1
22,8
19,4
14,8
9,0
5,2
4,8
T. min. media
(°C)
0,4
1,1
3,7
6,9
11,2
15,0
17,7
17,6
14,4
10,4
5,1
1,5
1,0
Precipitazioni
(mm)
41,8
45,1
47,8
52,8
47,9
56,3
42,8
61,3
70,4
75,2
67,0
46,6
133,5
Giorni di
pioggia













Umidità
relativa
media (%)













Lo stesso argomento in dettaglio: Storia di Rimini.
Le prime tracce dell'insediamento umano nel territorio
riminese risalgono al Paleolitico inferiore (oltre 800.000 anni
fa). Il popolamento fu favorito già in epoca antica dalla
posizione geografica e dalle caratteristiche morfologiche
dell'area: colli ricchi di sorgenti idriche, allo sbocco
dell'ampia valle del Marecchia (agevole via di comunicazione
con l'alta Valtiberina attraverso il valico di Viamaggio) e in
prossimità del mare, che offriva buone possibilità di approdo
alla foce del fiume[22].
L'arrivo dei Celti (390 a. C.) portò rapidamente alla decadenza
e all'abbandono di numerosi insediamenti umbro-etruschi e contemporaneamente favorì lo sviluppo dei
centri costieri di Ravenna e Rimini[23]. Le tribù gallo-celtiche mantennero per quasi un secolo il controllo
del territorio, fino alla battaglia di Sentino (295 a. C.), nella quale la coalizione di Galli, Umbri, Etruschi e
Sanniti fu sconfitta dai Romani, che aprirono la strada alla colonizzazione della Gallia Cisalpina[23].
Nel 268 a. C., alla foce del fiume Ariminus (oggi Marecchia), in una zona del Piceno[24] già abitata in
precedenza dagli Etruschi, dagli Umbri, dai Piceni e dai Galli, i Romani "fondarono" la colonia di diritto
latino di Ariminum. Lo statuto di colonia latina, conferito solitamente alle città fondate allo scopo di
controllare e difendere nuovi territori, conferiva ad Ariminum il ruolo di stato autonomo, legato a Roma
da trattati che ne regolamentavano il commercio, la difesa e i rapporti esteri[25].
Ariminum era snodo di importanti vie di comunicazione tra il Nord e il Centro Italia[26]: la Via Flaminia
(220 a. C.), proveniente da Roma, la Via Emilia (187 a. C.), diretta a Piacenza, e la Via Popilia-Annia (132
a. C.), che collegava la città a Ravenna, Adria, Padova, Altinum e Aquileia. Di grande importanza era che
Storia
Le origini e l'età romana

[Immagine: p4_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p4_img2 - Dimensioni: 250x126px]

Il Ponte di Tiberio, punto di partenza della
Via Emilia
il Porto di Rimini rappresentava la linea difensiva della flotta
romana nell'alto Adriatico, mentre Brindisi era quella nel
basso Adriatico. Inoltre, Rimini ed Arezzo erano le città di
difesa con legioni stanziali all'epoca della II guerra punica.
Durante l'ultimo secolo dell'età repubblicana la città fu
coinvolta nelle guerre civili, rimanendo sempre fedele al
popolo romano e a Caio Mario[26]. Per questa sua secolare
fedeltà a Roma, ad Ariminum furono riconosciuti nel 90 a. C.
la cittadinanza romana e il rango di primo municipio
cispadano. Nel 49 a. C., dopo il passaggio del Rubicone (che
segnava l'inizio dell'Italia propria in età repubblicana, e di cui
è tuttora incerta l'identificazione), Giulio Cesare rivolse un
discorso alle proprie legioni nel Foro di Rimini, pronunciando la celebre frase «Alea iacta est» ("Il dato è
stato lanciato", spesso erroneamente tradotto come "Il dado è tratto").
Nella prima età imperiale Rimini godette di un lungo periodo di prosperità e rinnovamento urbano, e con
gli imperatori Augusto, Tiberio e Adriano, vennero realizzate grandi opere pubbliche, quali l'Arco
d'Augusto, il Ponte di Tiberio, il teatro e l'anfiteatro[27]. Un generale riassetto interessò la rete
dell'acquedotto, il sistema delle fognature e le strade cittadine, che furono lastricate e rialzate in alcuni
tratti[28].
Dal III secolo d. C., ormai perduto quel ruolo diretto nella storia d'Italia che la città aveva raggiunto
all'epoca di Augusto, Ariminum fu soggetta a un progressivo declino e a trasformazioni sociali e culturali,
tra cui la diffusione di culti orientali, dovuti ai rapporti commerciali e alla presenza di numerosi
funzionari e mercanti stranieri[29]. Le prime invasioni barbariche, affrontate con la costruzione di una
nuova cinta muraria in età aureliana, portarono a un'inesorabile decadenza e ad un arresto dell'espansione
urbana[30].
Rimini, già sede vescovile dal 313, ospitò nel 359 un concilio di oltre 300 vescovi occidentali a difesa
dell'ortodossia cattolica contro l'arianesimo, religione professata da molti popoli germanici che avevano
invaso l'Italia[31]. Secondo la tradizione il primo vescovo riminese fu San Gaudenzio[31], giunto da Efeso e
ucciso dagli ariani nel 360.
In epoca tardo antica Rimini fu coinvolta nelle vicende della guerra greco-gotica, che ne decimò la
popolazione e portò ad un progressivo abbandono di alcune aree interne alla cinta muraria. Nel 538 la
città venne assediata dalle truppe del goto Vitige, intenzionato a farne un presidio militare per la difesa di
Ravenna, fu occupata dai Goti nel 549 e infine conquistata dal generale bizantino Narsete.
Sotto la dominazione bizantina fu costituita la Pentapoli marittima, composta dalle città di Rimini,
Pesaro, Fano, Senigallia e Ancona. Il territorio della Pentapoli, insieme a quello dell'Esarcato, fu donato
alla Chiesa nel 756 dal re dei Franchi, Pipino[32].
La città divenne un libero comune nel corso del XII secolo, durante il periodo delle lotte per le investiture
tra Chiesa e Impero[33]. Nel XIII secolo iniziò un periodo di intensa attività urbanistica ed edilizia. Il
centro del potere civile divenne la Piazza del Comune (l'attuale piazza Cavour), dove furono edificati il
Il Medioevo

[Immagine: p5_img1 - Dimensioni: 250x188px]

Piero della Francesca, Ritratto di
Sigismondo Pandolfo Malatesta (Parigi,
Louvre)
Palazzo dell'Arengo e il Palazzo del Podestà. L'antico Foro per secoli ospitò il mercato e,
successivamente, tornei e giostre equestri.
Le più potenti famiglie nobiliari riminesi, i guelfi Gambacerri e i ghibellini Parcitadi, si contesero il
potere civile per tutto il XIII secolo. Dopo una prima fase in cui la città sposò la causa ghibellina, Rimini
divenne guelfa, grazie all'avvento della famiglia dei Malatesta da Verucchio, il cui capostipite fu
Malatesta il Vecchio, detto anche il "Mastin Vecchio" e ricordato nella Divina Commedia di Dante[34].
Lo stesso argomento in dettaglio: Rinascimento riminese e Signoria di Rimini.
I Malatesta assunsero la preminenza tra i guelfi riminesi nel
1248, dopo la rotta subita a Parma dall'imperatore Federico II
di Svevia[35]. Malatesta il Vecchio riportò gli esiliati
Gambacerri al governo della città, divenendo una figura
molto popolare e di prestigio.
Nel 1295 Rimini, sconfitti definitivamente i Parcitadi, fu
conquistata dai Malatesta, che ne fecero la capitale della
signoria. Per circa due secoli la città ebbe l'egemonia su un
vasto territorio, che superò i confini geografici della
Romagna, estendendosi fino a Sansepolcro (1370-1430),
Sestino e Senigallia.
Alla morte di Malatestino (1317), Pandolfo Malatesta divenne
signore di Rimini; dopo la sua morte la città passò nelle mani
di Ferrantino, mentre ai figli Galeotto e Malatesta
"guastafamiglia" spettarono i territori marchigiani. Nel 1343,
dopo un lungo periodo di dissidi e lotte intestine tra i membri
della famiglia, a Rimini salirono al potere gli stessi Galeotto e
Malatesta[36]. Il dominio su Rimini passò prima nelle mani di
Galeotto I (1364) e poi di Carlo (1385), che si distinse per
capacità politiche e diplomatiche.
Sigismondo Pandolfo Malatesta, salito al potere nel 1432, fu uno spregiudicato capitano di ventura e allo
stesso tempo grande mecenate[37]. Sigismondo militò prima al soldo pontificio contro i Visconti, poi a
fianco di Francesco Sforza contro il Papa, con la lega tra Firenze e Venezia, con i Senesi e infine contro
Pio II. Si assicurò prestigio dinastico attraverso accorte sistemazioni matrimoniali, sposando Ginevra
d'Este (morta nel 1440), Polissena Sforza e, nel 1456, Isotta degli Atti, e volle dare lustro al proprio nome
con la costruzione del Tempio malatestiano e di Castel Sismondo. Nel 1463 Sigismondo fu sconfitto dalle
truppe pontificie guidate da Federico da Montefeltro, duca di Urbino e suo acerrimo rivale[38].
Alla morte di Sigismondo (1468) iniziò un periodo di lotte dinastiche tra i figli Sallustio e Roberto, detto
"il Magnifico". Valente condottiero e abile diplomatico, Roberto fu escluso dal governo della città per
volere dello stesso Sigismondo, ma riuscì a impadronirsi di Rimini, venendo accusato della morte dei
La signoria malatestiana

[Immagine: p6_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p6_img2 - Dimensioni: 250x327px]

Veduta di Rimini, incisione di Georg
Braun (1572)
fratelli e della matrigna Isotta[39]. Pandolfo IV, ostile alla nobiltà locale (che lo soprannominò
"Pandolfaccio"), e il figlio Sigismondo II furono gli ultimi signori della casata malatestiana, ormai giunta
a un definitivo declino, prima dell'annessione allo Stato della Chiesa[40].
In quello stesso 1503 i signori della Romagna spodestati dal duca Cesare Valentino Borgia, approfittando
della morte del padre papa Alessandro VI, offrirono di sottomettersi alla Repubblica di Venezia a
condizione di riavere i loro antichi domini: il Senato veneziano accettò e la Serenissima prese possesso di
Rimini, Faenza e altre città. L'atto irritò profondamente il nuovo pontefice, il genovese Giulio II, il quale,
imprigionato il Borgia, intendeva ristabilire il possesso pontificio di quelle terre. Il papa spinse dunque il
22 settembre 1504 Francia e Impero a stringere con lui a Blois un triplice trattato per la futura spartizione
dei domini Veneziani. Nel 1505 Venezia si offrì dunque di restituire al papa le terre occupate, ad
eccezione di Rimini e Faenza, frattanto, preoccupata per la crescente crisi del commercio. Il papa incitò
allora il nuovo imperatore Massimiliano I d'Asburgo ad attaccare Venezia, scendendo in Italia con il
pretesto del proprio viaggio d'incoronazione a Roma.
Sconfitto, però, Massimiliano rischiò persino di perdere Trieste e Fiume e fu costretto a chiedere una
tregua. Quando il doge, in virtù delle proprie antichissime prerogative episcopali pretese di nominare il
nuovo vescovo di Vicenza, i principali Stati europei trovarono il casus belli per attaccare la Repubblica,
accusata di prevaricare il diritto pontificio sui Vescovi. Il 10 dicembre 1508 Giulio II aderì pubblicamente
alla lega di Cambrai con la Francia, l'Impero, la Spagna e il Ducato di Ferrara, lanciando l'interdetto sulla
Serenissima e nominando il duca Alfonso I d'Este Gonfaloniere di Santa Romana Chiesa. I veneziani
vennero sconfitti dai francesi nella Battaglia di Agnadello. A quel punto però, il papa, preoccupato dal
crescente potere degli stranieri sull'Italia, il 24 febbraio 1510, ritirato l'interdetto, si alleò con Venezia,
scomunicando Alfonso d'Este e chiamando in soccorso gli Svizzeri. Venezia, sopravvissuta al pericolo
della guerra della Lega di Cambrai, si tenne in disparte rispetto ai nuovi conflitti italiani ed europei
concentrandosi sulla minaccia turca. Alla fine dei conflitti però fu costretta a cedere le terre della
Romagna allo Stato Pontificio.
Nel 1509, dopo la caduta dei Malatesta e il breve periodo di
dominazione veneziana, ebbe inizio il governo pontificio
della città, che divenne parte per quasi trecento anni della
Legazione di Ravenna. Dal punto di vista territoriale e
politico Rimini non era più capitale di uno Stato autonomo,
quanto piuttosto una città marginale dello stato pontificio[41].
La città fu duramente provata dal passaggio dell'esercito
imperiale di Carlo V nel 1531 e dal transito delle truppe
francesi nel 1577, che razziarono il territorio. A ciò si
aggiunsero frequenti inondazioni provocate dalle piene del
Marecchia, gravi epidemie e carestie, che colpirono
periodicamente la città e le campagne.
Nel 1672 la città fu scossa da un violento terremoto[42], che provocò il crollo parziale di abitazioni e di
alcuni edifici pubblici, tra cui il palazzo comunale, la cattedrale, la chiesa dei Teatini e quella di San
Francesco di Paola.
Rimini nello Stato Pontificio

[Immagine: p7_img1 - Dimensioni: 250x202px]

Mauro Cesare Trebbi, La Battaglia delle
Celle (Faenza, Museo del Risorgimento e
dell'Età Contemporanea)
Il XVIII secolo fu caratterizzato da una grande vivacità della vita cittadina, da un rinnovamento del
tessuto edilizio e da una generale ripresa economica, nonostante il ripetersi di alluvioni, passaggi di
eserciti e terremoti, che tornarono a colpire la città. Particolarmente distruttivo fu quello del dicembre
1786, che provocò danni ingenti a edifici pubblici e privati[43]. In misura maggiore rispetto al secolo
precedente, nel Settecento Rimini si distinse nell'ambito degli studi scientifici e letterari con l'opera degli
scienziati Giovanni Bianchi, Giovanni Antonio Battarra e Michele Rosa, del cardinale e storico Giuseppe
Garampi e del poeta Aurelio Bertola[44].
Dopo l'ingresso a Rimini di Napoleone Bonaparte, avvenuto
nel febbraio 1797, la città fu annessa alla Repubblica
cispadana prima e, dal 27 luglio dello stesso anno, alla
Repubblica cisalpina. A Rimini fu conferito – anche se per
breve tempo – il titolo di capitale del Dipartimento del
Rubicone, qualifica che mantenne fino all'unificazione dei
due dipartimenti romagnoli, avvenuta nel 1798[45].
A Rimini il 30 marzo 1815, giunto dal Regno di Napoli,
Gioacchino Murat lanciò il Proclama di Rimini, attraverso il
quale esortò gli italiani a combattere uniti per la costituzione
del Regno d'Italia[46].
Nel 1831 le truppe austriache calarono in Romagna per reprimere l'insurrezione scoppiata nello Stato
Pontificio che aveva portato alla creazione del governo delle Province Unite Italiane da parte delle
legazioni di Ravenna, Forlì, Bologna e Ferrara. Alle porte della città, in località Celle, duemila volontari
combatterono una battaglia contro gli austriaci; lo scontro, ricordato da Giuseppe Mazzini nel suo scritto
"Una notte di Rimini", si concluse con la restituzione del territorio romagnolo allo Stato Pontificio[47].
Il 30 luglio 1843 fu inaugurato il primo "Stabilimento privilegiato dei Bagni Marittimi", sul modello delle
già affermate località balneari francesi e mitteleuropee.
L'annessione al Regno di Sardegna avvenne il 5 febbraio 1860, quando il Consiglio comunale di Rimini
votò il provvedimento con due soli voti contrari; l'esito fu confermato dalla volontà popolare l'11 marzo
dello stesso anno[48]. L'anno seguente Rimini fu raggiunta dalla ferrovia Bologna-Ancona (1861). La
strada ferrata, posta a mare della città, nella prospettiva di un futuro sviluppo del porto, consentì più
agevoli collegamenti con il resto d'Italia, contribuendo in modo decisivo al grande sviluppo dell'economia
turistica[49].
Dopo l'annessione al Regno d'Italia Rimini continuò ad essere al centro di avvenimenti politici di grande
importanza. Nel 1872 la città ospitò la conferenza che sancì la nascita dell'anarchismo e la contestuale
divisione degli anarchici di Mikhail Bakunin dai seguaci di Karl Marx; due anni più tardi, nel 1874, a
Villa Ruffi, alla storica riunione tra anarchici e repubblicani, furono arrestati Aurelio Saffi e Alessandro
Fortis, con l'accusa di cospirazione insurrezionale[50]. Nell'agosto 1881 Andrea Costa fondò a Rimini il
Partito Socialista Rivoluzionario di Romagna[51].
Il XIX secolo

[Immagine: p8_img1 - Dimensioni: 250x144px]

Operazioni militari sulla Linea Gotica
(1944)
Il 24 maggio 1915, nel giorno seguente alla dichiarazione di
guerra dell'Italia all'Austria-Ungheria, e il 18 giugno dello
stesso anno, Rimini subì bombardamenti navali austriaci, che
provocarono ingenti danni ma nessuna vittima. Nel dicembre
1915 e nei primi mesi del 1916 la città subì le prime
incursioni aeree nemiche, ad opera di bombardieri austriaci
decollati da Pola ed aventi come obiettivo le officine
ferroviarie. La difficile situazione creata dalle ostilità del
primo
conflitto
mondiale
ebbe
gravi
ripercussioni
sull'economia cittadina, a causa della chiusura della stagione
dei bagni[52]. Nel 1916 un forte terremoto danneggiò
seriamente palazzi storici, chiese e monumenti, tra cui la chiesa di Sant'Agostino, il palazzo comunale e il
Teatro Vittorio Emanuele II[53].
Nel 1922 Riccione, all'epoca frazione del comune di Rimini, che si era sviluppata velocemente come
località balneare, divenne comune a sé stante. Con il regime fascista il turismo d'élite fu soppiantato dalla
nascita del turismo di massa, con la costruzione di numerosi alberghi, pensioni e villini, e l'apertura di
colonie marine nelle frazioni periferiche; la città storica fu invece interessata dagli interventi di
risanamento del Borgo San Giuliano (1931) e di isolamento dell'Arco d'Augusto (1938). Nello stesso
periodo furono costruite opere di grande importanza per il futuro assetto urbano, tra cui il deviatore del
Marecchia (1931), il lungomare (a partire dal 1935) e l'aeroporto di Rimini-Miramare (1938)[54]. Nel
1939 l'aeroporto divenne sede di un reparto dell'aeronautica militare e scalo della linea aerea Roma-
Venezia[55].
Durante la seconda guerra mondiale, tra il 1o novembre 1943 e il settembre 1944 nel corso
dell'Operazione Olive, il cui scopo era di sfondare la Linea Gotica, su Rimini furono effettuate 11.510
missioni aeree[56], di cui 486 nella sola giornata del 18 settembre, e furono distrutti o danneggiati 754
mezzi corazzati.[57] Secondo una stima tedesca, alla fine della battaglia più dell'80% di Rimini era stata
rasa al suolo e migliaia di civili perirono negli scontri e nei bombardamenti.[58] I riminesi abbandonarono
la città, ormai quasi completamente distrutta, per rifugiarsi nelle campagne circostanti e nella vicina
Repubblica di San Marino[59], dichiaratasi neutrale e quindi ritenuta sicura. Tra il 25 agosto e il 30
settembre 1944 le forze tedesche, comandate dal generale Traugott Herr, e le forze alleate (Regno Unito,
Canada, Nuova Zelanda e Grecia), guidate dal generale Harold Alexander, si scontrarono presso Rimini,
nelle vicinanze della Linea Gotica, combattendo una delle più sanguinose battaglie di tutta la Campagna
d'Italia[60]. Rimini fu liberata il 22 settembre.
Il secondo dopoguerra fu caratterizzato da una rapida ricostruzione e da un'enorme crescita del settore
turistico. Gli alberghi principali erano il Grand Hotel (Arpesella), Il Villa Rosa Riviera (Marchetti),
l'Excelsior Savoia, l'Aquila d'Oro (Grossi), l'hotel Amati (Amati). Rimini, grazie a tali albergatori
pionieri, al giro di cambiali, al Credito Romagnolo e all'aeroporto, era divenuta una delle più importanti
località turistiche d'Italia e d'Europa. Conobbe un forte incremento demografico: i circa 77 000 abitanti
del 1951 diventarono oltre 100 000 nel 1963 per effetto del movimento migratorio dall'entroterra,
nonostante la fondazione del nuovo comune di Bellaria-Igea Marina (1956)[61]. Nel 1992 Rimini divenne
capoluogo dell'omonima provincia, ottenendo l'autonomia amministrativa dalla Provincia di Forlì,
rinominata nello stesso momento Provincia di Forlì-Cesena.
Il XX secolo

[Immagine: p9_img1 - Dimensioni: 250x156px]

Stemma del Comune di Rimini
Il Ponte di Tiberio e la chiesa dei Servi
Il Comune di Rimini ha come emblema uno scudo bipartito:
nella prima metà sono raffigurati, su uno sfondo argenteo
nella parte superiore ed un mare increspato in quella inferiore,
l'Arco d'Augusto – in un'ipotetica ricostruzione del suo
aspetto originario – e il Ponte di Tiberio, monumenti di
grande valore identitario per la città. Nella seconda metà, di
colore rosso, campeggia una croce guelfa rossa bordata
d'argento[62]. Approvato nel 1930, lo stemma cittadino è il
risultato dell'unione di due emblemi preesistenti: quello del
libero Comune medievale – così come risulta da alcuni sigilli
– e la croce guelfa concessa alla città nel 1509 con la "bolla
sipontina" dal pontefice Giulio II[63].
Titolo di Città
«Decreto del Capo del Governo[64][65]»
— 31 marzo 1930
Medaglia d'oro al valor civile
«Fedele alle sue più nobili tradizioni, subiva
stoicamente le distruzioni più gravi della guerra
per la liberazione, attestando, con il sacrificio
eroico di numerosi suoi figli, la sua purissima fede
in un'Italia migliore, libera e democratica.»
— Rimini, 1940–1944, D. P. R. 16 gennaio 1961
La città ha mantenuto per secoli l'assetto romano, con il
tracciato regolare dei suoi isolati, custodendo allo stesso
tempo i grandi monumenti romani che ne dimostravano le
origini antiche. Le trasformazioni medievali, le grandi opere
di rinnovamento urbano dei Malatesta, i terremoti, le
soppressioni degli ordini conventuali ne hanno determinato
un'evoluzione continua, leggibile nella stratificazione di
testimonianze storiche. I bombardamenti della seconda guerra
mondiale distrussero la città, compromettendo gravemente il
patrimonio monumentale e l'integrità del centro storico[66],
che è stato ricostruito e restaurato per valorizzarne gli spazi e
i numerosi, pregevoli edifici.
Lo stesso argomento in dettaglio: Architetture religiose di Rimini.
Simboli
Onorificenze
Monumenti e luoghi d'interesse
Architetture religiose

[Immagine: p10_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p10_img2 - Dimensioni: 250x334px]

[Immagine: p10_img3 - Dimensioni: 250x188px]

[Immagine: p10_img4 - Dimensioni: 60x36px]

[Immagine: p10_img5 - Dimensioni: 60x17px]

Il cinquecentesco Tempietto di
Sant'Antonio
Il Tempio malatestiano
Rimini possiede numerose chiese di interesse storico e
artistico, conventi e santuari, arricchiti da pregevoli opere
d'arte, che testimoniano l'evoluzione dell'architettura e
dell'arte attraverso i secoli.
In età romana la città aveva numerosi templi, dedicati a
diverse divinità, dei quali non restano testimonianze
significative, ad eccezione delle tracce di un antico tempio
romano, rinvenute nella pieve di San Lorenzo in Monte, sul
colle di Covignano[67].
La città, situata alla confluenza di strade consolari di grande
traffico, con un porto importante in collegamento con
l'Oriente, accolse molto presto la religione cristiana[68]. Le
prime testimonianze monumentali del Cristianesimo, tra cui
la cattedrale di S. Colomba e la basilica di S. Gaudenzo,
furono modificate nel corso dei secoli e distrutte nel periodo
napoleonico[68].
Nel Medioevo sorsero i grandi conventi e le chiese di
numerosi ordini religiosi, quali i Benedettini, gli Agostiniani,
i Domenicani, i Francescani, i Carmelitani e i Serviti[69] e la
città si arricchì di santuari, oratori, celle e tempietti, alcuni dei
quali costruiti a ricordo di eventi miracolosi. Tra gli edifici
religiosi più importanti costruiti in epoca medievale si
ricordano Sant'Agostino, San Francesco, San Giuliano, San
Giovanni Battista, la chiesa dei Servi e la chiesa di San
Domenico, non più esistente.
La chiesa gotica di San Francesco, già utilizzata come luogo
di sepoltura dalla famiglia Malatesta, fu interamente
trasformata nella prima metà del XV secolo da Sigismondo
Pandolfo Malatesta nel Tempio malatestiano, monumentale
mausoleo del signore di Rimini, su progetto di Leon Battista
Alberti.
Sui colli che circondano la città si trovano la chiesa di San Fortunato, la chiesa della Madonna delle
Grazie e la pieve di San Lorenzo in Monte, di origini medievali e trasformate più volte nel corso dei
secoli.
Nel Cinquecento furono costruiti la chiesa della Madonna della Colonnella e il Tempietto di Sant'Antonio
da Padova. Nello stesso secolo furono rinnovate le chiese di S. Rita e di San Giuliano.
La città ebbe tra il XIV e il XVI secolo una fiorente comunità ebraica, che costruì tre sinagoghe, delle
quali non rimane alcuna traccia. La più antica sinagoga è attestata già dal 1486, in Piazza Cavour; una
seconda fu costruita nella contrada di Santa Colomba e una terza, detta "Sinagoga magna", in via Cairoli.

[Immagine: p11_img1 - Dimensioni: 250x375px]

[Immagine: p11_img2 - Dimensioni: 250x212px]

Il Museo della Città
L'Arco d'Augusto
Nel Settecento ordini e confraternite promossero il rinnovamento di tutti i principali edifici religiosi:
sorse la chiesa del Suffragio e vennero trasformate, in forme grandiose ed eleganti, le chiese di
Sant'Agostino, San Giovanni Battista, San Bernardino e la chiesa dei Servi. Gli interni furono decorati da
opere di artisti riminesi ed emiliani quali Guido Cagnacci, il Guercino, Vittorio Maria Bigari e Antonio
Trentanove. La chiesa di Santa Colomba fu cattedrale fino al 1798: il titolo fu prima trasferito alla chiesa
di Sant'Agostino e, nel 1809, al Tempio malatestiano[70]. Il patrimonio architettonico religioso fu
profondamente segnato dalla soppressione degli ordini voluta da Napoleone e dai bombardamenti della
seconda guerra mondiale, che inflissero danni gravissimi.
Lo stesso argomento in dettaglio: Architetture civili di Rimini.
Le architetture civili di Rimini comprendono numerosi edifici
(palazzi, teatri, hotel storici, ville, villini) e altri monumenti
(fontane, ponti, archi) che testimoniano la storia della città
attraverso i secoli.
L'Arco d'Augusto e il ponte di Tiberio, monumenti di età
romana imperiale, sono da almeno mille anni i simboli di
Rimini, ammirati e celebrati, inclusi nello stemma civico fin
dal X secolo[71] e assunti a modello per l'architettura del
Rinascimento[72]. L'Arco d'Augusto, il più antico arco romano
superstite e simbolo di Rimini, fu costruito nel 27 a. C. in
onore dell'imperatore Augusto per celebrare il restauro delle
più importanti strade consolari italiane[73]. Il ponte di Tiberio,
imponente costruzione a cinque arcate, fu costruito sotto
Augusto a partire dal 14 d. C. e terminato nel 21 d. C. da
Tiberio.
L'antica Porta Montanara fu costruita al tempo di Silla, nel I
sec. a. C.; era uno dei quattro ingressi - insieme alle porte
Romana, Gallica e Marina - di Ariminum.
I palazzi dell'Arengo e del Podestà, in piazza Cavour, furono
costruiti rispettivamente nel 1204 e nel 1334 in stile gotico. Il
grande complesso monumentale, sede del potere civile, delle assemblee cittadine e dell'amministrazione
della giustizia fin dal Medioevo, fu trasformato nei secoli successivi e riportato alle forme originarie con
lunghi restauri compiuti tra il 1919 e il 1925.
I palazzi nobiliari, caratterizzati da un classicismo composto e solenne, furono in gran parte costruiti tra il
XVI e il XVIII secolo dai più importanti casati riminesi. Tra i più importanti figurano Palazzo Garampi,
sede del municipio in piazza Cavour, Palazzo Gambalunga, sede della Biblioteca Gambalunghiana,
Palazzo Buonadrata, sede della Cassa di Risparmio, Palazzo Cima, Palazzo Diotallevi, Palazzo
Giovannini, Palazzo Massani, Palazzo Ricciardelli, Palazzo Ripa, Palazzo Zavagli[74].
Al XIX secolo risale Palazzo Ghetti, mentre del 1914 è il Palazzo della Cassa di Risparmio, costruito in
piazza Luigi Ferrari come sede di rappresentanza della storica banca riminese.
Architetture civili

[Immagine: p12_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p12_img2 - Dimensioni: 250x167px]

[Immagine: p12_img3 - Dimensioni: 250x184px]

Castel Sismondo
Sul colle di Covignano e sugli altri poggi che circondano la città sorgono splendide ville signorili, sede di
proprietari terrieri e residenze di rappresentanza, immerse nel verde di vigneti, oliveti e giardini formali
di lecci e cipressi, tra cui Villa Des Vergers, Villa Mattioli, Villa Alvarado, Villa Bianchini, Villa Cantelli,
Villa il Castellaccio e Castello Miramare.
Per molti secoli l'unica fontana monumentale della città, di fondamentale importanza in quanto fonte di
approvvigionamento idrico, fu la fontana della Pigna, in piazza Cavour, affiancata dal "fontanone" dei
cavalli nella stessa piazza. Nel 1928 fu costruita la fontana dei Quattro Cavalli a Marina Centro, a
ornamento dei giardini del Kursaal.
L'antica pescheria e il faro, edifici storici della marineria, risalenti alla metà del Settecento, testimoniano
la vitalità economica, imprenditoriale e marittima della città, che fu per lungo tempo uno dei principali
porti pescherecci e commerciali dell'Adriatico[75].
Per la sua tradizione di località turistica, tra le più antiche in Italia, la città possiede inoltre numerosi
esempi di architetture balneari, quali hotel, stabilimenti balneari e villini, tra cui il Grand Hotel, le
palazzine Roma e Milano, i villini Solinas, Baldini, Recordati e Cacciaguerra, a Marina Centro.
Consacrato nel 1813,[76][77] il cimitero monumentale di Rimini è il luogo di riposo finale di diverse figure
di spicco associate a Rimini, tra cui Amintore Galli, Renzo Pasolini e Federico Fellini.[77]
Lo stesso argomento in dettaglio: Architetture militari di Rimini.
Il patrimonio storico di architetture militari di Rimini
riassume l'immagine e la struttura stessa della città
dall'antichità
romana
fino
al
primo
Quattrocento,
documentandone i caratteri fondanti, l'evoluzione e gli eventi
storici.
Le mura, con i suoi torrioni e le sue porte, e il castello
costituirono per secoli un sistema difensivo importante per la
vita cittadina sotto molteplici aspetti: protezione dai pericoli
esterni, elemento essenziale dell'assetto urbanistico e
controllo sui commerci con il territorio circostante[78].
Rimini ebbe una cinta muraria fin dalla sua fondazione (268
a. C.); nel III secolo d. C. fu costruito un nuovo sistema fortificato che rimase operativo per molto tempo,
fino al Medioevo, quando nuove esigenze militari richiesero l'edificazione di una nuova cerchia
fortificata, voluta dall'imperatore Federico II[78].
La cinta muraria malatestiana fu costruita in fasi differenti tra la metà del XIV e l'inizio del XV secolo, a
difesa della città e del borgo San Giuliano, seguendo un tracciato leggermente esterno rispetto alle
precedenti mura di età repubblicana e federiciana. Le mura del borgo San Giuliano furono edificate per
volere di Galeotto I Malatesta nel 1359[79], mentre la cinta muraria della città fu costruita nel 1426 da
Carlo Malatesta[80].
Architetture militari

[Immagine: p13_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p13_img2 - Dimensioni: 250x187px]

Castel Sismondo, voluto da Sigismondo Pandolfo Malatesta come residenza signorile e fortezza al tempo
stesso, coronava il sistema difensivo malatestiano connettendosi alla cinta muraria cittadina.
Al mutare delle tecniche militari e delle condizioni politiche, tra la fine del Settecento e la metà
dell'Ottocento, quasi tutte le porte cittadine furono abbattute e sostituite da barriere daziarie; ulteriori
distruzioni avvennero nel Novecento, quando l'espansione urbana varcò l'antico e ormai obsoleto limite
delle mura[81].
Rimini presenta una struttura urbana di origine romana, composta da piazze e strade più volte trasformate
nel tempo, che testimoniano la sua evoluzione attraverso i secoli.
Lo stesso argomento in dettaglio: Piazze di Rimini.
Piazza Cavour, centro della vita cittadina dal Medioevo, e piazza Tre Martiri, l'antico foro romano, sono
le due piazze principali di Rimini, punti di ritrovo e d'incontro, nei quali si svolgono tradizionalmente
cerimonie, mostre e mercati[82].
Tra le grandi piazze della città figurano inoltre piazza Malatesta, anticamente unita a piazza Cavour, sulla
quale prospettavano la cattedrale e il castello[83], e piazza Luigi Ferrari, realizzata nell'Ottocento con un
importante rinnovamento urbanistico.
Le principali strade storiche sono il corso d'Augusto, l'antico decumano massimo, che collega l'Arco
d'Augusto al ponte di Tiberio attraversando le piazze principali, affiancato da caffè, negozi, grandi
magazzini, palazzi nobiliari e sedi di rappresentanza delle principali istituzioni pubbliche e private della
città, e via Giuseppe Garibaldi, l'antico cardo massimo, che collega Porta Montanara alla stazione
ferroviaria.
Un carattere distintivo della vecchia Rimini è dato da numerose piazzette, che compongono angoli
particolarmente suggestivi: le piazzette Gregorio da Rimini o "delle poveracce", San Bernardino, Ducale,
Zavagli, Gaiana e dei Servi nel centro storico, e le piazzette San Giuliano, Pozzetto, Ortaggi, Gabena,
Padella e Pirinela nel borgo San Giuliano.
Le strade e le piazze di Rimini sono ornate da monumenti, sculture, colonne e iscrizioni di diverse
epoche. Tra i più importanti, si ricordano la colonna di Giulio Cesare, costruita nel 1555 per celebrare
l'allocuzione che qui l'imperatore romano rivolse ai soldati della XIII legione dopo il passaggio del
Rubicone[84], il monumento a Paolo V, in piazza Cavour, eretto nel 1614 come atto di riconoscenza della
città a papa Paolo V Borghese[85] e il monumento ai caduti della Grande Guerra in piazza Luigi Ferrari,
realizzato da Bernardino Boifava nel 1926[86].
Strade e piazze
Piazze
Strade
Altro

[Immagine: p14_img1 - Dimensioni: 20x20px]

Lo stesso argomento in dettaglio: Siti archeologici di Rimini.
Rimini possiede il più grande patrimonio archeologico dell'Emilia-Romagna[87], eredità del suo lungo
passato e del suo ruolo di importante nodo stradale, centro economico e punto di riferimento per il
territorio.
La ricchezza di ritrovamenti si deve all'opera di Luigi Tonini, il più illustre storico riminese[88], e ai
numerosi scavi effettuati nella seconda metà del Novecento[89], che hanno prodotto una disponibilità
documentaria molto ampia sulla storia e sulla struttura della città romana, sull'architettura, l'arte, i culti
religiosi, l'economia e molteplici aspetti della vita quotidiana dei suoi abitanti.
I rinvenimenti includono le rovine del monumentale Anfiteatro romano di Rimini, numerose domus di età
repubblicana e imperiale, resti della sede stradale, necropoli sorte lungo le vie consolari e impianti
produttivi. I siti archeologici di tre domus, grandi abitazioni signorili che riflettono nei loro caratteri
architettonici e decorativi il contatto con la cultura greca e il diffondersi della filosofia dell'"otium", sono
stati conservati in loco: la domus del Chirurgo, la domus di palazzo Massani e la domus della Camera di
Commercio[90]. Il complesso dei siti archeologici riminesi include inoltre gli scavi archeologici dell'ex
Consorzio Agrario e del convento di San Giuliano, la Colonna miliare del Terzo Miglio a Miramare e il
ponte romano di San Vito.
Lo stesso argomento in dettaglio: Parchi di Rimini.
Rimini ha un ampio sistema di verde pubblico, con 1,3 milioni di m2 di parchi e giardini in ambito urbano
(9,4 m2/ab)[91] e un totale di 3,2 milioni di m2 di aree verdi nell'intero territorio comunale[92], inclusi
parchi fluviali, impianti sportivi e aree naturalistiche.
Il sistema del verde comprende una serie di grandi parchi urbani, creati lungo l'antico corso del fiume
Marecchia e del torrente Ausa, parchi e giardini di quartiere, viali alberati e verde d'arredo.
I principali parchi cittadini sono il parco XXV Aprile, il parco Giovanni Paolo II, il Parco Alcide Cervi, il
Parco Maria Callas, il Parco Fabbri, il Parco della Ghirlandetta, il Parco Federico Fellini, il Parco Sandro
Pertini, a Marebello, e il Parco Giovanni Briolini, a San Giuliano Mare.
Il complesso arboreo presente nel territorio riminese comprende circa 42.000 alberi, appartenenti a 190
diverse specie, in prevalenza tigli, platani, aceri, pioppi, pini e querce[93]. Nel comune di Rimini sono
presenti 23 grandi esemplari arborei tutelati come alberi monumentali per la loro età e il loro valore
naturalistico[94], tra cui il platano di piazza Malatesta, la roverella del parco Giovanni Paolo II, i cipressi
di Sant'Agostino, l'olmo di viale Amerigo Vespucci e i tigli di San Fortunato.
La rete ciclabile cittadina si articola nel verde dei parchi e lungo i viali più importanti, collegando i
principali monumenti, le attrazioni turistiche, le spiagge e i luoghi di ritrovo e offrendo opportunità a
diverse categorie di utenti, dagli spostamenti urbani, alla mountain bike, al cicloturismo.
La rete ciclabile urbana è connessa, attraverso il parco XXV Aprile, al percorso ciclabile che collega
Rimini a Saiano lungo il corso fluviale del Marecchia.
Siti archeologici
Aree naturali

[Immagine: p15_img1 - Dimensioni: 20x20px]

Abitanti censiti[95]
Comuni italiani per popolazione
Al 31 dicembre 2023 gli stranieri residenti nel comune erano 19 850, ovvero il 13,23% della popolazione.
Di seguito sono riportati i gruppi più consistenti:[96]
Romania 3 173
Ucraina 3 042
Albania 3 000
Cina1 245
Senegal 971
Marocco 749
Moldavia 720
Bangladesh 700
Russia 555
Tunisia 497
Società
Evoluzione demografica
Etnie e minoranze straniere

[Immagine: p16_img1 - Dimensioni: 600x400px]

L'ingresso di Palazzo Gambalunga, sede
della Biblioteca Civica Gambalunga
Nella classifica Ecosistema urbano 2020 stilata da Legambiente, la città si posiziona al 14o posto tra le
città più virtuose in Italia in materia di tutela dell'ambiente[97].
La raccolta differenziata si attesta al 71,8% nell'anno 2020[98].
Rimini, insieme ai territori di Bellaria-Igea Marina, dei comuni della Valmarecchia e della Repubblica di
San Marino, è servita dall'impianto di depurazione di Santa Giustina, che utilizza la tecnica di
ultrafiltrazione a membrane. Per superare la gran parte dei divieti temporanei di balneazione disposti
quando, in occasione di piogge intense o temporali, si rende necessario lo scarico in mare di acque reflue,
nel 2013 sono stati avviati lavori di potenziamento della rete fognaria, il cui completamento è previsto per
il 2027. Gli interventi eseguiti tra il 2013 e il 2024 hanno permesso di eliminare quasi del tutto i divieti
temporanei di balneazione a Marina Centro, nelle zone sud e centro-sud di Miramare, a Viserba, nelle
zone sud, centro e parte della zona nord di Viserbella e nelle zone nord di Rivabella e Torre Pedrera, in
aggiunta ai tratti costieri già non interessati (la zona nord di Marina Centro, la zona sud di Bellariva,
Marebello, la zona nord di Rivazzurra e la zona centrale di Torre Pedrera).
Rimini è al 25o posto per il clima tra i capoluoghi di provincia italiani secondo Il Sole 24 Ore[99].
La Biblioteca Civica Gambalunga, storica istituzione fondata
nel 1617 dal giureconsulto Alessandro Gambalunga, svolge
un ruolo preminente nella vita culturale cittadina. Il
patrimonio librario, costituito da circa 2.000 volumi al tempo
della fondazione e ampliato nel corso dei secoli da acquisti e
donazioni – tra cui quelle del cardinale Giuseppe Garampi e
dell'antichista Adolphe Noel des Vergers – conta attualmente
280.000 libri (di cui 60.000 antichi), 1.350 manoscritti, 6.000
stampe[100] e 80.000 fotografie[101]. Tra le edizioni a stampa
del XV secolo, gli incunaboli, spiccano il De claris
mulieribus (1497) di Giacomo Filippo Foresti, tratto in parte dall'omonima opera di Giovanni Boccaccio,
e il De re militari (1472) di Roberto Valturio, trattato di larga divulgazione sull'arte della guerra dedicato
a Sigismondo Pandolfo Malatesta. La raccolta di codici miniati, provenienti da diversi ambiti culturali e
linguistici europei, annovera il Regalis Historia di frate Leonardo (XIV secolo) e il De Civitate Dei di
Sant'Agostino (inizi del XV secolo).
Qualità della vita
Cultura
Istruzione
Biblioteche

[Immagine: p17_img1 - Dimensioni: 250x187px]

La sede dell'Università di Bologna a
Rimini, in Via Angherà
Hanno sede a Rimini istituzioni scolastiche pubbliche di ogni ordine e grado: il territorio comunale conta
13 nidi d'infanzia comunali, 12 scuole dell'infanzia statali, 39 scuole primarie statali, 5 scuole secondarie
statali di primo grado e 12 scuole secondarie statali di secondo grado (5 licei, 3 istituti tecnici, 3 istituti
professionali e un istituto di studi musicali).[102]
Il più antico liceo cittadino è il Liceo Classico "Giulio Cesare", istituito nel 1800[103] e ospitato prima
all'interno di Palazzo Gambalunga, poi a Palazzo Buonadrata e, dal 1996, nell'attuale sede di Via
Maurizio Brighenti. Tra gli alunni celebri che frequentarono il liceo si ricordano Giovanni Pascoli,
Federico Fellini, Sergio Zavoli e Antonio Paolucci.[103]
Il Campus di Rimini dell'Università di Bologna, sede di
decentramento di attività e strutture dell'ateneo bolognese, è
frequentato da circa 5.800 studenti[104].
Il Museo della Città, principale istituzione museale di Rimini,
fu inaugurato come "Galleria Archeologica" al piano terra di
Palazzo Gambalunga nel 1872 dallo storico riminese Luigi
Tonini[88], assai attivo nella ricerca e nello studio del
patrimonio archeologico locale, che da secoli d'altronde
rivestiva uno spiccato interesse nella cultura cittadina data la
grandiosità dei monumenti e delle rovine che l'età romana
aveva qui lasciato[105]. La galleria fu il primo museo della città e fu concepita come raccolta di antichità
etrusche e romane rinvenute a Rimini e nelle campagne circostanti.
Nel 1923 il museo fu ordinato nelle sale del convento di San Francesco e nel 1938 fu ampliato con una
sezione di arte medievale. I materiali furono sottratti alle distruzioni belliche con il trasferimento tra il
1940 e il 1943 di gran parte dei reperti in due distinti rifugi a Spadarolo e Novafeltria[106]. Nel 1964 le
raccolte furono trasferite a Palazzo Visconti e infine, nel 1990, nel grande Collegio dei Gesuiti, progettato
dall'architetto bolognese Alfonso Torregiani e ultimato nel 1749.
Dal 2010 il museo ospita una sezione dalla preistoria alla tarda antichità, partendo da un milione di anni
fa con i segni della presenza dell'homo erectus sul colle di Covignano, al tempo lambito dal mare che
sommergeva il piano su cui sarebbe stata costruita Rimini; qui sono state trovate selci scheggiate e
levigate, oltre alle prime forme ceramiche che segnano la nuova economia agro-pastorale, ai ripostigli
dell'età del bronzo di oggetti occultati da commercianti-fonditori.[107][108]
Nella sezione archeologica sono inoltre esposti corredi delle necropoli villanoviane di Verucchio e
Covignano, frammenti architettonici, sculture, mosaici, ceramiche, monete di età repubblicana e
imperiale e il singolare corredo medico dalla domus del chirurgo. Nella raccolta del lapidario romano,
ordinato nella corte del convento, figurano monumenti funerari, epigrafi e miliari.
Scuole
Università
Musei

[Immagine: p18_img1 - Dimensioni: 250x187px]

La sezione di arte medievale e moderna comprende raccolte di pittura, scultura, ceramica e oggetti d'arte
di scuola romagnola (Giovanni da Rimini, Giuliano da Rimini, Guido Cagnacci), emiliana (Guercino,
Vittorio Maria Bigari), toscana (Domenico Ghirlandaio, Agostino di Duccio) e veneta (Giovanni Bellini)
dal XIV al XIX secolo. Il museo organizza esposizioni temporanee e promuove attività di ricerca, studio
e restauro del patrimonio storico e artistico cittadino.
Nel 2020 è stato inaugurato il PART (Palazzi dell'Arte di Rimini), si tratta di una galleria d'arte
contemporanea nata grazie alla collaborazione tra il Comune e la Fondazione della Comunità di San
Patrignano. Ospita opere di proprietà della Fondazione San Patrignano di artisti come Vanessa Beecroft,
Sandro Chia, Enzo Cucchi, Damien Hirst, Emilio Isgrò, Igor Mitoraj, Mimmo Paladino, Michelangelo
Pistoletto, Mario Schifano.
Il Museo Fellini, dedicato all'omonimo regista riminese, ospita esposizioni temporanee di documenti,
disegni, scenografie e costumi relativi alla produzione cinematografica di Federico Fellini[109]. Il 19
agosto 2021 è inaugurato il nuovo Fellini Museum Rimini ospitato in tre sedi: Castel Sismondo, Piazza
Malatesta e Palazzo del Fulgor[110].
Il Museo degli Sguardi, ospitato nella settecentesca Villa Alvarado sul colle di Covignano, fu istituito nel
2005 con l'acquisizione dei reperti del Museo delle culture extraeuropee "Dinz Rialto", fondato a Rimini
nel 1972 dall'omonimo esploratore padovano, delle raccolte del Museo Missionario Francescano delle
Grazie e di collezioni private. Il museo conta oltre 3.000 pezzi provenienti da Cina, Oceania, Africa e
America precolombiana[111]: dipinti, sculture, oggetti d'uso, totem, maschere, strumenti musicali e tessuti
illustrano i modi in cui il mondo occidentale ha guardato storicamente alle culture di questi paesi.
Il Museo della Piccola pesca e della Marineria, a Viserbella, documenta la storia della marineria riminese
attraverso una raccolta di imbarcazioni, attrezzi per la pesca, modelli, fotografie e un'ampia collezione di
conchiglie, provenienti da tutto il bacino del Mediterraneo[112].
Museo del Tempio Malatestiano, con all'interno il Tesoro della Cattedrale[113][114].
Museo Archeologico Multimediale, situato sotto la platea del Teatro Galli[115].
Mostra Storico-Militare "1° Maresciallo Franco Rizzi", all'interno della caserma Giulio Cesare[116].
Casa Museo Fagnani Pani[117]
Italia in Miniatura[118]
Nel comune di Rimini sono presenti due musei privati: il Museo dell'Aviazione[119] in cui ha sede anche il
Museo dell'Aeromodellismo[120] a Sant'Aquilina, al confine con la Repubblica di San Marino, e il Museo
Nazionale del Motociclo, in località Casalecchio.

Museo della Città,
Sezione archeologica

Il Lapidario romano,
esposto nel cortile
interno del Museo
della Città

Museo della Città,
Sala del Giudizio
Universale
La città può vantare, a meno di trent'anni di distanza dalla data di fondazione della prima gazzetta italiana
a Firenze, la pubblicazione del suo primo giornale, il Rimino (1660), stampato dal tipografo veneziano
Simbene Simbeni[121]. Negli anni compresi tra l'Unità d'Italia e la prima metà del Novecento il largo
numero di testate riminesi riflette la varietà e la pluralità delle posizioni e degli interessi cittadini[122].
Assai numerose furono le testate di partiti politici (Il Progressista, La Vita Nuova, L'Alfabeto, Italia[123],
Il Mulo, L'Azione Democratica, La Discussione, Il Momento, La Riscossa, L'Ausa, La Lotta, Il Giornale
del Popolo)[124] e le testate fasciste (La Penna Fascista, La Prora, Il Tricolore, La Testa di Ponte, Il
33)[125], cui si affiancarono quelli di istituzioni pubbliche, enti religiosi, categorie professionali e
movimenti culturali. Singolare testimonianza delle vicende storiche, dello sviluppo turistico e
dell'evoluzione dei costumi sono i periodici balneari (Corriere dei Bagni, Nettuno, La Sirena, Galatea, La
tregua di Attila, Zigh-zagh[123], Il Gazzettino Verde, La Perla dell'Adriatico, Il Nautilo, Loreley, Il
Concerto, Il Lunario[124], Il Lido, Il Moscone, Il Ficcanaso, Il Giojante, Allegre Giornate[125]).
L'informazione locale di Rimini è curata dalle redazioni dei quotidiani Corriere di Rimini, Il Resto del
Carlino, il Corriere Romagna e dal settimanale cattolico Il Ponte.
La prima emittente radiofonica della città fu Radio Rimini (1975), le cui trasmissioni proseguirono fino al
1993[126]. A Rimini ha sede Radio Icaro, fondata a Riccione nel 1981 e facente parte del circuito
nazionale di radio cattoliche "Inblu".
La prima emittente televisiva cittadina fu Babelis tv poi rinominata TeleRimini (dal 2006 Rete 8-V. G. A) le
cui trasmissioni ebbero inizio nel dicembre 1971[127], con servizi sulla città e il suo territorio,
telecronache di eventi sportivi e telefilm. L'informazione televisiva locale è curata inoltre da
Teleromagna[128] e IcaroTV, che si occupano di cronaca, sport, folklore e programmi di approfondimento.
Media
Stampa
Radio
Televisione

[Immagine: p20_img1 - Dimensioni: 120x90px]

[Immagine: p20_img2 - Dimensioni: 120x90px]

[Immagine: p20_img3 - Dimensioni: 120x65px]

Cornice del mosaico di Anubi (Rimini,
Museo della Città)
Lo stesso argomento in dettaglio: Arte riminese.
Lo sviluppo delle arti figurative a Rimini fu sempre
condizionato in larga misura da apporti esterni, cui si devono
opere assai rappresentative: l'assenza di una cultura artistica
locale realmente attiva e autonoma spiega bene questo
fenomeno, protrattosi nei secoli pur con alcune rare
eccezioni[129]. La dispersione e la distruzione di molte
testimonianze d'arte, dovute specialmente ai bombardamenti
della seconda guerra mondiale, non sempre consentono una
lettura unitaria della storia artistica locale.
I monumenti più grandiosi dell'antichità a Rimini, l'Arco
d'Augusto e il Ponte di Tiberio, furono costruiti per iniziativa
dall'imperatore Augusto. Grandi edifici pubblici e importanti
luoghi collettivi (anfiteatro, teatro, foro, terme)[130] sorsero nella prima età imperiale secondo forme
architettoniche e modelli ormai consolidati. I caratteri tipologici dell'edilizia residenziale di età imperiale
non hanno riscontri nelle regioni della Gallia Cisalpina, tanto per la complessità planimetrica, quanto per
la ricchezza di ambienti di rappresentanza e la presenza di vasche ornamentali[131]. In età romana Rimini
fu un centro artistico importante, per la presenza di pregevoli opere di importazione e per lo sviluppo in
loco di officine e scuole specializzate nella produzione di ceramiche, terrecotte architettoniche[132], bronzi
artistici[133] e mosaici[134], che raggiunsero altissimi livelli tecnici[135].
Con l'istituzione del libero comune sorsero in fasi distinte le sedi del potere civile, Palazzo dell'Arengo e
Palazzo del Podestà, la cui struttura è analoga a quella dei broletti dell'Italia settentrionale[136]. La più
importante testimonianze dell'architettura ecclesiastica medievale è rappresentata dalla chiesa di
Sant'Agostino[136]. Intorno al 1310 Giotto dipinse gli affreschi e il Crocifisso su tavola della chiesa di San
Francesco: opere importantissime che furono determinanti per lo sviluppo della Scuola riminese del
Trecento[137], espressione artistica autonoma e di alto livello[136], alla quale appartennero il Maestro
dell'Arengo, Giovanni Baronzio, Neri da Rimini, Giovanni da Rimini, Giuliano da Rimini e Francesco da
Rimini[138].
Nella prima metà del Quattrocento il signore di Rimini, Sigismondo Pandolfo Malatesta, le cui ambizioni
di mecenatismo furono di certo finalizzate ad accrescere il suo prestigio[139], promosse la costruzione di
opere architettoniche di assoluto rilievo: il Tempio Malatestiano di Leon Battista Alberti e Castel
Sismondo. Per il monumento che doveva rendere immortale il suo nome, il Tempio Malatestiano,
Sigismondo Pandolfo Malatesta chiamò Agostino di Duccio e Piero della Francesca, il cui affresco,
Sigismondo Pandolfo Malatesta in preghiera davanti a san Sigismondo, insieme al ritratto su tavola del
signore custodito al Louvre, rappresenta una tappa fondamentale nel percorso stilistico del maestro
toscano[140]. Nella seconda metà del secolo giunsero a Rimini, sempre su commissione malatestiana,
opere di Giovanni Bellini e Domenico Ghirlandaio.
Dopo la caduta dei Malatesta, perduto il ruolo di capitale, non si ebbero più grandi opere a Rimini.
L'architettura barocca sfuggì agli eccessi e ai fasti propri di questo stile e mantenne un carattere più
sobrio e controllato, al pari delle coeve opere bolognesi[141]. La pittura barocca assunse spiccati accenti
naturalistici nei dipinti di Guido Cagnacci e Giovan Francesco Nagli, detto il Centino[141], che si
Arte

[Immagine: p21_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p21_img2 - Dimensioni: 250x187px]

Interno del teatro Novelli
distinguono per le ricerche formali sull'uso della luce. Le architetture neoclassiche più significative
furono realizzate da architetti forestieri, tra cui Giuseppe Valadier, Giuseppe Achilli e Luigi Poletti[142].
Tra la fine del XIX secolo e gli inizi del XX, secondo il nuovo gusto borghese per lo storicismo eclettico
ed il linguaggio dell'Art Nouveau, sorsero grandi alberghi, villini e stabilimenti per l'alta società,
concepiti come volumi tradizionali ma arricchiti da decorazioni floreali e motivi esotici.
Nel complesso scenario dell'architettura contemporanea spiccano le opere di Paolo Portoghesi,
Massimiliano Fuksas, Mario Cucinella, Ron Arad e dello studio GMP (Gerkan, Marg und Partner)[143].
Opere rappresentative dell'arte riminese del Novecento sono le sculture informali di Elio Morri e Arnaldo
Pomodoro (autore del monumento funebre a Federico Fellini), le illustrazioni per grandi firme della moda
di René Gruau, la street art di Eron; da ricordare inoltre i manifesti balneari di noti grafici e pittori italiani
e stranieri, tra cui Adolfo Busi, Marcello Dudovich e Milton Glaser.
Il principale teatro della città è il Teatro Amintore Galli.
Inaugurato nel 1857 su progetto dell'architetto italiano Luigi
Poletti, il teatro è stato pesantemente danneggiato dai
bombardamenti alleati nel dicembre 1943. I saccheggi e le
demolizione che seguirono nel dopoguerra ne lasceranno
intatta solo la facciata e parte del foyer. Dopo una lunga e
travagliata storia che vede tentativi di ricostruzioni, modifiche
e destinazione ad altri usi, i lavori di ricostruzione veri e
propri sono cominciati nel 2014 e si sono conclusi nell'ottobre
del 2018, durante i quali sono emersi i resti di una basilica
paleocristiana, che a oggi sono inclusi nel museo
archeologico realizzato sotto al teatro assieme al "Galli Multimediale", un innovativo progetto di museo a
carattere storico-archeologico, finanziato in buona parte dalla Regione Emilia-Romagna, e una sezione
interamente dedicata a uno dei principali volti musicali del passato quale è Giuseppe Verdi. Certa è la
presenza di un teatro stabile a Rimini dal 1681, quando il Consiglio comunale decise la trasformazione
del salone dell'Arengo in una sala teatrale di grandi dimensioni a palchetti in legno[144] su progetto del
veneziano Pietro Mauri. Gli spettacoli delle compagnie filodrammatiche qui rappresentati furono seguiti
per breve tempo dal giovane Carlo Goldoni, trasferitosi a Rimini per studiare alla scuola di filosofia dei
Domenicani[144]. Le strutture del teatro si rivelarono ben presto insufficienti per il limitato numero di
posti e furono smantellate nel 1839 a causa di motivi statici. Anche il Teatro Buonarroti, fondato nel 1816
e frequentato principalmente da esponenti dell'aristocrazia riminese, dovette essere chiuso nel 1843 per
minacce di crolli. Tra il 1842 e il 1857 fu costruito il Teatro comunale Vittorio Emanuele II (dal 1947
dedicato a Amintore Galli), progettato da Luigi Poletti secondo gli ormai tradizionali canoni del teatro
ottocentesco. Il monumentale edificio neoclassico, preceduto da un portico a cinque arcate, si componeva
di un grande atrio a tre navate al piano terra, di un foyer al piano superiore e di una cavea di tre ordini di
ventuno palchi sui quali girava la balconata del loggione. Il teatro, inaugurato con la prima de l'Aroldo di
Giuseppe Verdi, diretta dal maestro di Busseto, ospitò prestigiose stagioni liriche e di prosa fino alla sua
parziale distruzione, avvenuta nel dicembre 1943 a causa di un bombardamento aereo.
Nell'immediato dopo guerra il Teatro viene occupato dai militari e poi, dai riminesi stessi,
saccheggiato di arredamenti, mobilio, lampadari al fine di utilizzare i materiali per ricostruire
le abitazioni distrutte dalla guerra. Nel 1947 il Teatro, semidistrutto, è dedicato al musicista
Teatro

[Immagine: p22_img1 - Dimensioni: 250x164px]

Amintore Galli (1845-1919), critico musicale e compositore famoso a livello nazionale e
mondiale, per il successo del suo Inno dei lavoratori con il testo scritto da Filippo Turati.
Nel 1975, viene realizzato il primo restauro dell'avancorpo del Teatro. È rinnovata la
pavimentazione degli atri e delle sale laterali, consolidati con travi in ferro il piano e il soffitto
della sala Ressi, restaurate le decorazioni e le pitture, impermeabilizzato l'esterno
dell'edificio. Negli anni a seguire il foyer viene utilizzato per lo svolgimento del Consiglio
Comunale.
Nel 1997, grazie a un finanziamento del Ministero dei Beni Culturali per i Beni Architettonici
di Ravenna si provvede al restauro delle facciate esterne, delle superfici decorate nella Sala
delle Colonne e nella Sala Ressi e al rifacimento di alcune pavimentazioni.
Nel 2010, dopo un lungo dibattito culturale sulle modalità di ricostruzione del Teatro Galli,
viene approvato il progetto che prevede la ricostruzione della Sala e del Palcoscenico, che
viene così a sostituire il progetto di un teatro completamente nuovo che aveva vinto il
concorso bandito dal Comune e firmato dall'architetto Adolfo Nicolini, della scuola fiorentina.
Fra gli anni 2010-2015, grazie al contributo economico della Regione Emilia-Romagna –
finanziamento Europeo POR FESR – viene realizzato un complesso e articolato intervento
di restauro, consolidamento e adeguamento funzionale del Foyer in grado di recepire anche
le nuove esigenze legate alla ricostruzione di tutto il Teatro. Nel corso dei lavori viene
realizzata anche a livello del 2^ sottotetto, prevista dall'architetto Luigi Poletti ma incompleta
dal 1857.
Il 30 ottobre 2011 il teatro viene riaperto con la presentazione dello spettacolo De bello
Gallico - Rimini Enklave creato dal regista Roberto Paci Dalò e allestito come progetto sitespecific nel cantiere del teatro. Grazie a questa prima presentazione, negli anni a seguire gli
spazi verranno talvolta utilizzati per brevi periodi in particolare nel periodo natalizio.
Nel 28 marzo 2015, conclusi i lavori di restauro iniziati nel 2010, il Foyer viene consegnato
alla città per essere utilizzato come contenitore culturale nell'attesa che si concluda la
ricostruzione del Teatro Galli.
Il 28 ottobre 2018 terminano tutti i lavori di restauro e il teatro viene ufficialmente
riconsegnato alla città.
Dal dopoguerra ad oggi le rappresentazioni ripresero al moderno Teatro Ermete Novelli, inaugurato nel
1935 a Marina Centro, sul luogo dell'Arena Lido, che allietava con serate di prosa e di operette il
soggiorno dei turisti al lido di Rimini.
Rimini compare per la prima volta sullo schermo in alcuni filmati sulla vita balneare, tra cui il
documentario Rimini l'Ostenda d'Italia (1912)[145]. Negli anni trenta i cinegiornali Luce celebrano la
conquista del tempo libero e la nascita del turismo di massa, divulgando per la prima volta l'immagine
della città a un vasto pubblico. Fu tuttavia Federico Fellini, tra i più noti registi della storia del cinema, a
rendere celebri nel mondo personaggi, luoghi e atmosfere di Rimini attraverso i suoi film, ispirati alla sua
città natale, anche se girati quasi interamente negli studi di Cinecittà, a Roma: I vitelloni (drammatico
1953), 81⁄2 (drammatico 1963, premio Oscar 1964), il documentario I clowns (1970) e specialmente
Amarcord (drammatico 1973, premio Oscar 1975). I film e gli scritti del regista rivelano la conflittualità
del suo rapporto con Rimini. Fellini ammise di non tornarvi volentieri: una sorta di imbarazzo nacque in
lui per avere "speculato" tanto sulla sua città, che rappresentava per lui più una "dimensione della
memoria" che un luogo reale[146]. Nei suoi lungometraggi ricorrono spesso, con significati allegorici, i
temi autobiografici e le rievocazioni oniriche del mare, simbolo dell'avventura e del viaggio, del mondo
contadino e popolare, della ricchezza e dello sfarzo del Grand Hotel, della città che scompare nei banchi
di nebbia delle giornate invernali. Oltre ai lungometraggi di Fellini, tra i numerosi film girati a Rimini
spiccano La prima notte di quiete (drammatico 1972, regia di Valerio Zurlini), Rimini Rimini (comico
Cinema

Federico Fellini sul set cinematografico
La Banda Città di Rimini in concerto
presso il Teatro A. Galli
1987, regia di Sergio Corbucci), Abbronzatissimi (comico
1991, regia di Bruno Gaburro), Sole negli occhi (drammatico
2001, regia di Andrea Porporati), Da zero a dieci
(drammatico 2002, regia di Luciano Ligabue) e Non pensarci
(commedia 2007, regia di Gianni Zanasi).
Il primo musicista riminese di cui si abbiano notizie fu
Sant'Arduino da Rimini (X secolo)[147]; una tradizione
musicale di un certo rilievo è testimoniata nel secolo
successivo dalla presenza di una "Scuola cantorum" presso la
cattedrale di Santa Colomba. Tra il XV e il XVI secolo è da
ricordare la significativa presenza di Guillaume Dufay,
compositore francese tra i più importanti del tempo, che fu
alla corte malatestiana fino al 1427 e vi compose numerose
opere, e di Pietro Aaron, che nel 1518 divenne il primo
maestro di cappella del coro della cattedrale.
Nel 1690 la città diede i natali a Carlo Tessarini, violinista e
compositore di concerti, sonate e sinfonie[148].
Rimini diede anche i natali al musicista Benedetto Neri 1771 - 1841, che visse e morì a Milano, dove fu
professore al Conservatorio e Direttore musicale del Duomo.
Amintore Galli, illustre musicologo e compositore nato nel 1845 a Talamello, frequentò il Ginnasio di
Rimini prima di trasferirsi a Milano per studiare al Conservatorio[149]. Galli fu critico per il quotidiano
musicale "Il Secolo" e compose nel 1886 l'Inno dei lavoratori; a lui fu dedicato nel 1945 il Teatro
comunale di Rimini.
Tra la fine dell'Ottocento e i primi anni del Novecento una
certa vivacità caratterizzò lo Stabilimento dei Bagni, presso il
quale si tenevano eventi mondani e serate danzanti; negli
stessi anni furono ospiti del lido di Rimini il soprano Elena
Bianchini Cappelli e il tenore Enrico Caruso[150]. In anni
recenti la città diviene ispirazione per l'omonimo album di
Fabrizio De André, pubblicato nel 1978, ed è ricordata in
diverse canzoni popolari italiane e straniere: Rimini (Fabrizio
De André), Inutile (Francesco Guccini), Amarcord (Nino
Rota, nella colonna sonora dell'omonimo film di Fellini),
Adriatico (Claudio Lolli), Tokyo storm warning (Elvis
Costello), Ritorna a Rimini (Fred Buscaglione). Sono nati a
Rimini il cantautore Samuele Bersani, la cantante Raffaella Cavalli, il compositore e regista Roberto Paci
Dalò e il compositore e produttore discografico Carlo Alberto Rossi, autore di canzoni di successo (Le
mille bolle blu e E se domani di Mina).
Ha sede nel comune l'associazione musicale Filarmonica Città di Rimini, con origini risalenti al 1828, che
interviene nei principali eventi istituzionali della città ed organizza concerti e manifestazioni.
Musica

[Immagine: p24_img1 - Dimensioni: 250x341px]

[Immagine: p24_img2 - Dimensioni: 250x167px]

Tagliatelle al ragù
Piada romagnola
La cucina riminese è semplice, popolare, ed è legata
indissolubilmente alle tradizioni della civiltà contadina e alla
cultura della terra, con influssi peculiari dovuti alla posizione
tra mare e collina, al confine tra Romagna e Marche. I piatti
riminesi si basano sull'uso di farina, uova, formaggi, carne e
legumi, ingredienti classici della cucina romagnola, ai quali si
aggiungono il pesce azzurro, di cui il mare Adriatico era
ricchissimo, le erbe aromatiche – aglio, finocchio selvatico,
prezzemolo, rosmarino, rosole, ortica, rucola – e prodotti
tipici locali, tra cui olio extravergine di oliva, strigoli, bietole
e spinaci.
Il piatto principale è tradizionalmente la pasta, asciutta, in
brodo o al forno, preparata in molte forme diverse. I primi piatti si ottengono quasi tutti dalla sfoglia, uno
degli elementi distintivi della cucina locale: un impasto di uova e farina, lavorato a mano e steso con il
mattarello, dalla superficie fine e lievemente rugosa per assorbire i condimenti. Una versione verde della
sfoglia, preparata con l'aggiunta di spinaci, viene utilizzata per le lasagne al forno. Tra i primi figurano i
cappelletti, i passatelli in brodo, le lasagne al forno, i cannelloni, i nidi di rondine, i ravioli, le tagliatelle, i
garganelli, i maltagliati, gli gnocchi e gli strozzapreti[151], spesso conditi con ragù di carne o con burro e
salvia.
I secondi piatti comprendono piatti di carne quali il pollo alla
cacciatora, il coniglio in porchetta, le zucchine ripiene, i
salumi, le grigliate miste composte da braciole di castrato e
salsicce di maiale, e piatti di pesce, tra cui le grigliate di
sgombri, saraghine, sardoncini e sarde, gli spiedini di pesce
cotti sul "focone", le seppie con i piselli, le fritture di
calamaretti e di bianchetti (qui conosciuti come "omini
nudi")[152].
La piada, chiamata anche piadina, è un pane di antica
tradizione, sottile e friabile, ottenuto da un impasto di farina,
acqua, strutto e sale, e fatta cuocere al fuoco su un testo di
terracotta o in ghisa. È spesso accompagnata a grigliate di
carne o di pesce, salsicce, verdure gratinate, salame,
prosciutto, formaggi freschi o erbe di campagna. I cassoni, o
crescioni, sono focacce ripiene che costituiscono una variante "chiusa" della piada[153] e vengono farciti
con numerosi ripieni differenti: rosole ed erbe di campo, patate e salsicce, pomodoro e mozzarella.
I contorni comprendono insalate miste, verdure gratinate, patate al forno, strigoli saltati in padella, olive
marinate con finocchio selvatico, aglio e scorza d'arancia. I dolci riminesi sono rustici e venivano
preparati quasi esclusivamente in occasione del Natale e del Carnevale. La ciambella appartiene alla
tradizione di Natale; i fiocchetti e le castagnole a quella di Carnevale; la piada dei morti è un dolce con
noci, uvetta, pinoli e mandorle, caratteristico del mese di novembre[154]. La zuppa inglese è un dolce
Cucina

[Immagine: p25_img1 - Dimensioni: 250x196px]

[Immagine: p25_img2 - Dimensioni: 250x246px]

Il Palacongressi di Rimini
particolarmente ricco che combina il gusto delicato della crema pasticciera a quello robusto dei savoiardi
imbevuti in diversi liquori[155]. I dessert di frutta includono i fichi caramellati, le pesche con l'Albana e le
fragole con il vino rosso.
Prodotti tipici locali sono lo squacquerone, formaggio fresco a pasta molle, dal sapore leggermente
acidulo, e la saba, sciroppo d'uva o mosto cotto, usato per la preparazione di dolci. L'olio extravergine di
oliva ha una tradizione storica testimoniata dalla presenza di frantoi attivi sin dall'antichità[156][157]. La
produzione di olio deriva principalmente dalla varietà Correggiolo, la più diffusa sul territorio, dal colore
giallo con riflessi verdi molto intensi e dal sapore fruttato, con note aromatiche di mandorla verde[158]. I
vini più noti sono il Sangiovese, dal colore rosso rubino carico, e il Trebbiano, bianco asciutto e
armonico, ma anche altri vini si sono imposti per le loro caratteristiche qualitative: il Pagadebit, la
Rebola, il Cabernet Sauvignon[159] e l'Albana, bianco secco e amabile risalente probabilmente all'epoca
romana.
Manifestazioni ed eventi di primo piano si tengono a Rimini
in ogni periodo dell'anno.
Ogni anno sono in programma diversi eventi: dalle rassegne,
la più nota delle quali è la Sagra Musicale Malatestiana[160], a
concerti, eventi sportivi (Paganello), culturali Festival del
mondo antico, e mondani, tra cui particolare rilievo ha la
Notte Rosa, che si festeggia in contemporanea lungo l'intera
costa dell'Emilia-Romagna. In inizio estate altri eventi
caratterizzano la città, uno di questi è "Al Mèni"[161], Rimini
diventa la capitale italiana del gusto, il Circo 8 e 1/2 dei
sapori, showcooking degli chef, street food gourmet, gelati
stellati, mercato dei prodotti di contadini, artigiani e designer.
Tra il 1954 e il 1956 la città fu sede delle finali del concorso di bellezza Miss Italia, che videro l'elezione
di Eugenia Bonino nel 1954, Brunella Tocci nel 1955 e Nives Zegna nel 1956.
Per quanto riguarda le manifestazioni ed eventi fieristici, Rimini è dotata di un quartiere fieristico
moderno e funzionale (Rimini Fiera) capace di attirare milioni di visitatori ogni anno. Nel solo 2015 il
quartiere Fieristico di Rimini ha visto in calendario 41 manifestazioni, totalizzato 8.525 espositori, mentre
i congressi e gli eventi ospitati sono stati 141, e il tutto ha generato oltre 2 milioni di presenze[162]. La
società che organizza tali eventi fieristici è l'Italian Exhibition Group S. p. A. società per azioni, quotata in
borsa. Il quartiere fieristico di Rimini presidia quattro distretti economici (Travel & Tourism, Technology
& Enviroment, Entertainment & Leisure e Hotel & Food Industry) con manifestazioni ad alta
specializzazione (35 tra annuali e biennali, 11 delle quali con la qualifica di internazionale e per la
maggior parte organizzate direttamente).
Il quartiere fieristico di Rimini si compone:
di una struttura fieristica, completata nel 2001 e ampliata nel 2017, che è uno tra i più grandi
quartieri fieristici d'Italia, in termini di superficie. Organizzata su un unico livello, dispone di
189.000 m2 di superficie utile, di cui 129.000 m2 di superficie espositiva lorda e 60.000 m2 di
superficie per i servizi, ed è dotata di 24 sale convegni modulabili, una stazione ferroviaria
Eventi

[Immagine: p26_img1 - Dimensioni: 250x187px]

Evoluzione di Rimini nel XX secolo
Vista aerea della città
interna di linea, 11.000 posti auto, oltre a sala stampa, business center e ristoranti/corner
ristorazione.[163]
di un centro dei congressi (il Palacongressi) che sorge dove un tempo si trovava il vecchio
quartiere fieristico riminese. Progettato dalla GMP di Amburgo e costruito ex novo dalla
Società del Palazzo dei Congressi S. p. A. di Rimini, sorge su un'area di 38.000 metri quadri
e ha una capienza complessiva di 9 300 posti. Completano la struttura un'area servizi,
ristoranti e centri di ristoro e un sistema di 500 parcheggi interrati.
Grazie a queste strutture fieristiche Rimini è sede di congressi nazionali e internazionali. Ad esempio, la
città ospita il Meeting per l'amicizia fra i popoli e le Giornate internazionali di studio "Pio Manzù",
nell'ambito dei quali si tengono interventi, mostre e incontri su temi di attualità, società e politica.[164]
Lo stesso argomento in dettaglio: Urbanistica di Rimini.
Rimini presenta un impianto urbano di origine romana,
riconoscibile dalla regolarità dei tracciati viari del centro
storico. Tale impianto, basato su due assi fondamentali, il
decumano (Corso d'Augusto) e il cardo massimo (via
Giuseppe Garibaldi – via IV Novembre), era originariamente
compreso entro i limiti naturali rappresentati dal Marecchia a
NO e dell'Ausa a SE. I limiti difensivi rimasero per secoli
coincidenti con le mura aureliane.
Nel Medioevo la città si espanse verso il porto, dotandosi di
una nuova cinta muraria e trasformando alcune aree del
centro urbano, come i rioni Montecavallo, Pomposo e Clodio,
con strade strette e dall'andamento sinuoso, irregolare e
concentrico. I mutamenti verificatisi tra il XV e il XIX secolo
non comportarono modifiche sostanziali all'impianto ormai
consolidato della città. Le vaste aree libere parzialmente
coltivate a orti che esistevano nel tessuto urbano furono
rimarginate solo tra la metà dell'Ottocento e i primi anni del
Novecento[165].
Nel 1825 l'immigrazione e soprattutto la necessità di
localizzare fuori dalla cinta muraria le attività produttive
portarono alla formazione, lungo le tre direttrici per
l'entroterra, del borgo Sant'Andrea. Questo sobborgo si aggiunse a quelli di San Giuliano e San Giovanni,
esistenti rispettivamente almeno dall'XI e XVI secolo, anche se più volte ricostruiti[166]. Nel 1843 fu
costruito il primo stabilimento balneare (1843), che fu collegato direttamente alla città attraverso Viale
Principe Amedeo.
Geografia antropica
Urbanistica

[Immagine: p27_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p27_img2 - Dimensioni: 250x165px]

[Immagine: p27_img3 - Dimensioni: 250x188px]

Dall'inizio del Novecento, grazie allo sviluppo turistico e demografico, Rimini si estese all'esterno della
cinta muraria, verso la stazione ferroviaria e il mare. Nel secondo dopoguerra l'espansione delle nuove
periferie e la definitiva saturazione della fascia a mare della linea ferroviaria portarono ad una saldatura
dell'area urbana con le frazioni litoranee e gli altri centri della Riviera romagnola[167], che si configura
oggi come una conurbazione costiera estesa per oltre 50 km.
Il centro storico di Rimini, compreso entro la cinta muraria malatestiana, fu storicamente diviso fin
dall'età medievale in quattro rioni: Cittadella, Clodio, Pomposo e Montecavallo[168]. I confini esatti dei
quartieri non sono noti, ma si suppone dovessero coincidere con le maggiori strade storiche della città: gli
attuali Corso d'Augusto, Via Giuseppe Garibaldi e Via Alessandro Gambalunga[168].
Il rione Cittadella, nella zona occidentale del centro, ospitava le principali sedi del potere civile e
religioso (i palazzi comunali, Castel Sismondo e la Cattedrale di Santa Colomba) e rappresentava di fatto
il quartiere più importante della città storica[168]. Il rione Clodio, il più settentrionale, aveva un carattere
popolare e un impianto urbanistico strettamente legato alla presenza del fiume Marecchia e alla vicinanza
all'antica linea di costa[168], molto più arretrata rispetto a quella odierna. Il rione Pomposo, il più vasto,
assunse il proprio nome dal monastero dei Benedettini di Pomposa; un'ampia parte del territorio per
secoli fu occupata da conventi e orti[168], scomparsi in seguito all'espansione del 1907[169]. Il rione
Montecavallo, che costituisce il settore meridionale del centro storico, si caratterizza per l'andamento
curvilineo delle strade, di origine medievale e legate alla presenza della Fossa Patara, e per il piccolo
rilievo detto "Montirone"[168].
All'esterno della cinta muraria, lungo le principali strade, si sviluppavano quattro borghi, completamente
assorbiti dall'espansione urbana tra gli anni cinquanta e sessanta del Novecento: San Giuliano,
Sant'Andrea, San Giovanni e Marina[166].
Il borgo più antico ed importante era quello di San Giuliano, lungo la Via Emilia, abitato da pescatori ed
esistente già nell'XI secolo[166]. Il borgo San Giovanni e il borgo Sant'Andrea (noto anche come borgo
Mazzini) furono entrambi distrutti nel corso di un incendio nel 1469[166]. Il primo, sviluppatosi lungo la
Via Flaminia e abitato da piccoli artigiani e borghesi, fu ricostruito intorno alla metà del Cinquecento; il
secondo, formatosi lungo le strade di collegamento con l'entroterra – Via Covignano, Via Marecchiese e
Via Monte Titano – fu ricostruito solo a partire dal 1825. Il borgo di Marina, sviluppatosi dal XV secolo
lungo la riva destra del fiume Marecchia ed indissolubilmente legato alle attività portuali, fu radicalmente
trasformato a causa degli sventramenti per l'apertura di Via dei Mille (1932) e dei bombardamenti della
seconda guerra mondiale, particolarmente pesanti data la vicinanza ai ponti cittadini e allo scalo
ferroviario[170].
La legge n. 42/2010 ha soppresso le circoscrizioni nei comuni con meno di 250 000 abitanti. In
precedenza il Comune di Rimini era così suddiviso[171]:
Circoscrizione 1: Centro Storico - Marina Centro – San Giuliano (3,36 km2; 19.074
abitanti[172])
Circoscrizione 2: Borgo San Giovanni – Lagomaggio – Marina Lido (3,67 km2; 21.033
abitanti)
Suddivisioni storiche
Suddivisioni amministrative

San Giuliano Mare e sullo sfondo
Rivabella
Circoscrizione 3: Bellariva – Miramare (5,28 km2; 22.701 abitanti)
Circoscrizione 4: Borgo Mazzini – INA Casa – Vergiano – Corpolò (43,81 km2; 23.460
abitanti)
Circoscrizione 5: Celle – Viserba – San Vito – Santa Giustina (35,23 km2; 32.034 abitanti)
Circoscrizione 6: V PEEP – Grotta Rossa – Gaiofana (43,46 km2; 25.019 abitanti)
Le frazioni litoranee a nord della città sono cinque (da nordovest a sud-est): Torre Pedrera, Viserbella, Viserba, Rivabella
e San Giuliano Mare. Le località di Bellaria e Igea Marina,
oggi unite nel comune omonimo, furono frazioni di Rimini
fino al 1956.
Questo tratto di costa, lungo circa 6 km, presenta un arenile
meno profondo rispetto alla marina di Rimini e protetto
dall'erosione da scogliere, con fondali molto bassi (a 500
metri dalla costa si raggiungono circa 5 metri di profondità).
Torre Pedrera, la frazione più settentrionale, deve il suo nome
all'antica torre fatta costruire nel 1673 in prossimità del fiume
Pedriera come difesa contro gli attacchi dei pirati. È dotata di una propria stazione ferroviaria (stazione di
Rimini Torre Pedrera) sulla linea Ferrara-Rimini.
Viserba, la più antica e popolosa tra le frazioni settentrionali, si sviluppò dopo il 1889, con
l'inaugurazione della stazione ferroviaria (stazione di Rimini Viserba) sulla linea Ferrara-Rimini[173],
creata per favorire il commercio dei materiali della corderia, una fabbrica presente dal 1840 e passata da
semplice mulino a pillificio e corderia.
Nel 1908 Viserba fu collegata al Lido di Rimini dalla strada litoranea[174], lungo la quale sorsero
numerosi villini, ancora oggi in parte esistenti. Nella prima metà del Novecento Viserba ebbe l'appellativo
di "regina delle acque", per la presenza della fonte Sacramora e di abbondanti acque nel sottosuolo,
dovute alla sua posizione al centro della conoide fluviale del Marecchia. Dal secondo dopoguerra Viserba
si è espansa ulteriormente verso l'entroterra (Viserba Monte), fino a raggiungere in tempi recenti la Strada
statale 16 Adriatica, attraverso la costruzione di un vasto quartiere di edilizia popolare.
San Giuliano Mare, separata dal centro di Rimini solo dal porto canale, è sede della darsena Marina di
Rimini, il maggiore porto turistico della città, dotato di 680 posti barca.
Le frazioni litoranee a sud di Rimini sono quattro (da nord-ovest verso sud-est): Bellariva, Marebello,
Rivazzurra e Miramare. La città di Riccione, oggi comune autonomo, costituiva la frazione più
meridionale del comune di Rimini fino al 1923.
Frazioni e località
Frazioni litorale nord
Frazioni litorale sud

[Immagine: p29_img1 - Dimensioni: 250x187px]

Lungo questo tratto costiero, lungo circa 5 km, sorgono le principali colonie marine di Rimini: il
Sanatorio Comasco (1906) e l'Ospizio Marino Bolognese "A. Murri" (1912)[175] a Bellariva, la Colonia
Villa Margherita (1920) a Marebello[176], la Colonia Enel a Rivazzurra (1932)[177] e le colonie Novarese
(1934)[178] e Bolognese (1932)[179] a Miramare. Questo tratto di costa fu quasi interamente edificato
durante il forte sviluppo turistico degli anni sessanta del Novecento, quando, senza ancora un piano
regolatore, furono costruiti uno a ridosso dell'altro numerosi hotel economici e pensioni, aperti a partire
da aprile-maggio.
La maggiore frazione litoranea meridionale, nonché la più antica, è Miramare, sorta nei primi anni del
Novecento e sviluppatasi dagli anni trenta lungo viale Ivo Oliveti e la strada litoranea. Miramare è sede
dell'Aeroporto internazionale "Federico Fellini" e possiede una propria stazione ferroviaria sulla linea
ferroviaria Bologna-Ancona; ospita inoltre il centro termale marino di Riminiterme.
San Lorenzo in Correggiano (in dialetto riminese San Lurènz in Curzein), situata sull'omonimo colle,
posto tra via Coriano e via Montescudo a circa 4 km dalla Strada statale 16 Adriatica, ha una popolazione
di circa 500 abitanti. Da sempre parte del contado riminese, nel 1371 era ricordata come Villa Plebis
Sancti Laurentii in Coregiano e ospitava 34 focolari. Il celebre orientalista Giuseppe Adolfo Noel des
Verges comprò in questi luoghi nel 1843 la Villa des Vergers.
Elenco completo delle frazioni e delle località abitate, in ordine alfabetico[180]
Bellariva, Belvedere, Borgo nuovo, Ca' Acquabona, Ca' Guda, Ca' Palloni, Ca' Rinaldi, Ca' Spina, Ca'
Tentoni, Ca' Tomba, Calastra nuova, Calorè, Casalecchio, Case della Fossa, Case Monte Cieco, Case
Orsoleto, Case Pradese, Casetti, Casetti Prazzolo, Corpolò, Dogana, Fienili, Fornace, Fornace di
Miramare, Fornace Marchesini, Gaiofana, Gaiofana di Vergiano, Ghetto Casale, Ghetto Masere, Ghetto
Mavos, Ghetto Petini, Ghetto Piccinelli, Ghetto Randuzzi, Ghetto Tamagnino, Ghetto Tombanuova,
Ghetto Turco, Grillo, Grottarossa, Il Palazzone, La Brusada, La Cerbaiola, La Fasolina, La Zingarina,
Lagone, Le Casette, Macanno, Malte, Marano, Marebello, Miramare di Rimini, Missiroli, Monte Cieco,
Morri, Mulino Carlotti, Ospedaletto, Orsoleto, Osteria, Osteria del Bagno, Osteria del Fiume, Padulli,
Pelito, Pozzi, Rivabella, Rivazzurra, Sacramora, Sabanelli, San Fortunato, San Giovanni in Bagno, San
Giuliano, San Giuliano mare, San Lorenzo monte, San Lorenzo in Correggiano, San Martino in Riparotta,
San Martino in Venti, San Martino monte L'Abate, San Paolo, San Salvatore, San Vito, Santa Aquilina,
Santa Cristina, Santa Giustina, Santa Maria in Cerreto, Spadarolo, Stazione Vergiano, Torre Pedrera,
Tramontana, Urbinità, Variano, Vergiano, Villa Francolini, Villaggio 1 maggio, Viserba, Viserba monte,
Viserbella.
Rimini è un centro turistico di importanza internazionale[181]. L'economia è basata sul terziario turistico,
il cui sviluppo, iniziato nella prima metà dell'Ottocento e definitivamente affermatosi con il "miracolo
economico" del secondo dopoguerra, ha condizionato gli altri settori: il terziario avanzato, il commercio,
l'edilizia e l'industria[182]. Tra i maggiori albergatori si possono ricordare Arpesella, Marchetti, Amati e
Grossi. L'agricoltura e la pesca, che per secoli costituirono le principali risorse economiche per la città,
sono settori secondari, anch'essi in parte subordinati alle attività turistiche.
Altre frazioni importanti
Economia

Spiaggia di Rimini; sullo sfondo le colline romagnole e il promontorio di Gabicce
La spiaggia di Rimini
La ruota panoramica e il porto di notte
Veduta del porto canale dal Ponte della
Resistenza
Il turismo a Rimini nacque inizialmente come soggiorno di
tipo terapeutico, per cure talassoterapiche, idroterapiche ed
elioterapiche, evolvendosi in villeggiatura balneare d'élite alla
fine dell'Ottocento, in turismo medio e piccolo borghese tra le
due guerre e, nel secondo dopoguerra, in turismo di
massa[183].
Rimini concentra circa un quarto dell'offerta alberghiera
regionale, con oltre 1.000 hotel[184], di cui circa 220 aperti
tutto l'anno[185], per un totale di 72.000 posti letto[186], oltre a
residence, appartamenti, villette, bed & breakfast e campeggi.
Il turismo si basa sul settore balneare, accanto al quale si
sviluppa l'offerta legata alle fiere e ai congressi, agli eventi,
alla notte, alla cultura, al benessere e all'enogastronomia[187].
Rimini è sede di fiere e congressi internazionali, con un
quartiere fieristico e un palacongressi tra i più importanti in
Europa[188],
grazie
alla
posizione
geografica
e
alla
concentrazione di strutture ricettive, servizi e attrattive che la
città offre. Il commercio, come numero di imprese e di
addetti, figura tra i principali settori economici, con un
importante centro commerciale all'ingrosso, due ipermercati,
grandi magazzini, supermercati e centinaia di negozi e
boutique.
L'industria, meno sviluppata rispetto al turismo e al terziario,
comprende numerose aziende di media e piccola dimensione
operanti nei settori alimentare, della meccanica del legno,
dell'edilizia,
dell'arredamento,
dell'abbigliamento
e
dell'editoria[189]. Rimini è sede inoltre di uno storico
stabilimento
delle
Officine
Manutenzione
Ciclica
di
Trenitalia, specializzato nelle attività di manutenzione e
riparazione di mezzi di trazione diesel[190]. Il sistema
produttivo riminese comprende due principali poli industriali e artigianali: quello delle Celle e quello del
Villaggio I maggio, situati rispettivamente a nord-ovest e a sud-ovest della città.
Terziario
Industria

[Immagine: p31_img1 - Dimensioni: 960x137px]

[Immagine: p31_img2 - Dimensioni: 250x167px]

[Immagine: p31_img3 - Dimensioni: 250x187px]

[Immagine: p31_img4 - Dimensioni: 250x184px]

Stazione di Rimini
L'agricoltura riveste un'importanza marginale rispetto agli altri settori per l'economia locale[191].
Nel 2021 le colture che occupano maggiore superficie totale coltivata nella provincia di Rimini sono, in
ordine: l'erba medica, il frumento tenero, il frumento duro, il foraggio (prati polifiti), la vite, l'olivo, l'orzo
e il girasole; mentre tra gli alberi da frutto predominano l'albicocco, il pesco e il kaki.[192]
Importanti la tradizione vitivinicola, con i vitigni Sangiovese, Trebbiano, Rebola, Pagadebit e Albana, e la
produzione di olio extravergine d'oliva (con l'Olio Colline di Romagna Dop), da cultivar Correggiolo,
Frantoio, Moraiolo, Pendolino e Rossina[193].
Il settore della pesca ha un'importanza secondaria nell'economia della città, nonostante rappresenti una
delle attività storiche del territorio. Rimini è uno tra i principali porti pescherecci del mare Adriatico[194] e
la sua flotta, con un centinaio di barche, è la più ampia del compartimento riminese, che comprende un
tratto di circa 50 km di costa, da Cattolica a Cesenatico[195].
Per quanto riguarda l'artigianato, Rimini è rinomata soprattutto per la produzione di ceramiche, di
medaglie artistiche, di mobili artistici in stile, di pizzi a tombolo, di intarsi su marmo, e per i laboratori di
abbigliamento.[196]
Rimini è collegata alla rete autostradale nazionale tramite due
caselli, situati a nord e a sud della città, della autostrada A14
Bologna-Taranto.
Altre strade importanti che interessano il comune sono la via
Emilia e la strada statale 16 Adriatica[197].
La città è attraversata da due linee ferroviarie, la Bologna-
Ancona e la Ferrara-Rimini, ed è servita da cinque impianti
tra stazioni e fermate: Rimini, RiminiFiera, Rimini Miramare,
Rimini Viserba e Rimini Torre Pedrera.
In passato la città era servita da altre due linee ferroviarie:
la ferrovia elettrica Rimini-San Marino, funzionante tra il 1932 e il 1944, aveva il capolinea
riminese presso il binario 1 est della stazione di Rimini e giungeva fino a Città di San Marino
Agricoltura
Pesca
Artigianato
Infrastrutture e trasporti
Strade
Ferrovie

[Immagine: p32_img1 - Dimensioni: 250x187px]

Stazione di RiminiFiera
Aeroporto "Federico Fellini" a Rimini
Miramare
percorrendo la vallata del torrente Ausa su un
tracciato simile a quello dell'attuale superstrada;
la ferrovia Rimini-Novafeltria, chiusa nel 1960,
percorreva la Valmarecchia fino a Novafeltria, allora
Mercatino Marecchia. A Rimini la stazione
capolinea, denominata Rimini Centrale, era situata
presso l'attuale autostazione delle Ferrovie Emilia
Romagna.
Entrambe le linee erano a scartamento ridotto da 950 mm ed
inizialmente furono esercite in concessione da società private,
rispettivamente la Società Veneto Emiliana Ferrovie Tranvie
(SVEFT) e la Società Anonima delle Ferrovie e Tramvie
Padane (FTP).
Rimini è servita dall'Aeroporto di Rimini, il secondo della
regione come numero di passeggeri. La pista, nata come
aeroporto militare, ospitò il 5o Stormo intitolato a Giuseppe
Cenni (Medaglia d'oro al valor militare). L'aeroporto viene
talvolta utilizzato come scalo secondario di Bologna.[198]
Il trasporto pubblico del bacino di Rimini, comprendente le
linee autobus urbane e interurbane a servizio della città e
della provincia, è gestito da Start Romagna. Start Romagna
esercisce anche la filovia interurbana per Riccione, che nel
1939 sostituì la preesistente tranvia extraurbana, la quale
svolgeva anche servizio urbano.
Dal 23 novembre 2019 è attivo il servizio di autobus a transito rapido Metromare (in precedenza
Trasporto Rapido Costiero), che collega la stazione di Rimini e la stazione di Riccione con 15 fermate
intermedie, viaggiando in sede riservata lungo un itinerario sopraelevato adiacente alla linea ferroviaria
(eccetto per il tratto finale su sede promiscua presso la stazione di Riccione).[199]
Dal 28 giugno 2021 Rimini è servita dal servizio di car sharing a flusso libero Corrente, di Trasporto
Passeggeri Emilia-Romagna, presente in città con 50 vetture elettriche Renault Zoe.[200].
Tale servizio è stato tuttavia dismesso il 7 luglio 2023.[201]
Lo stesso argomento in dettaglio: Sindaci di Rimini.
Aeroporti
Mobilità urbana
Car sharing
Amministrazione

[Immagine: p33_img1 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p33_img2 - Dimensioni: 250x187px]

[Immagine: p33_img3 - Dimensioni: 250x187px]

Lo stadio "Romeo Neri"
L'RDS stadium, sede di incontri di
basket, concerti e spettacoli
Rimini è gemellata con:[202][203]
Yangzhou
Saint-Maur-des-Fossés, dal 1967
Seraing
Soči, dal 1977
Ziguinchor
Fort Lauderdale
Giro d'Italia
Rimini è stata sede di tappa della "Corsa Rosa" in ventuno
occasioni (dodici partenze e nove arrivi);[204] la prima volta fu
l'arrivo, nel 1932, della tappa Ferrara-Rimini vinta da Learco
Guerra[204] mentre l'ultima fu nel 2020, anche in questo caso
un arrivo, con la tappa Porto Sant'Elpidio-Rimini vinta dal
francese Arnaud Demare.[204]
Tour de France
Anche il Tour de France ha avuto la città di Rimini quale sede
di tappa: nell'edizione 2024 la corsa francese ebbe la "Grande
Partenza", per la prima volta in Italia, da Firenze alla volta di
Rimini, dove si concluse la prima tappa con la vittoria del
francese Romain Bardet.[205]
Rimini Football Club: principale squadra calcistica
cittadina, ha partecipato a 9 campionati di Serie B
ed ha nel suo palmares anche una Coppa Italia
Serie C. Attualmente milita nel campionato di Serie
C.
Basket Rimini: ha disputato 32 stagioni fra la prima e la seconda serie nazionale nel periodo
1978-2011. La sua prima squadra è stata attiva fino alla stagione 2017-2018.
Rinascita Basket Rimini: nata nel 2018, nel 2020 ha rilevato lo storico codice di affiliazione
del Basket Rimini. Milita in Serie A2.
Rimini Baseball Club: ha vinto 13 scudetti e 3 Coppe dei Campioni. Dal 2019 non è più
iscritta al campionato italiano.
Pallamano Rimini: tra le stagioni 1977-78 e 1989-90 ha partecipato a dodici edizioni della
Serie A e raggiunto due finali di Coppa Italia. Ha inoltre disputato la Coppa delle Coppe
1980-1981. Ha cessato la propria attività nel 2013.
Gemellaggi
Sport
Ciclismo
Principali società sportive

[Immagine: p34_img1 - Dimensioni: 250x481px]

[Immagine: p34_img2 - Dimensioni: 250x187px]

[Immagine: p34_img3 - Dimensioni: 250x188px]

[Immagine: p34_img4 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p34_img5 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p34_img6 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p34_img7 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p34_img8 - Dimensioni: 20x14px]

[Immagine: p34_img9 - Dimensioni: 20x11px]

H. C. Rimini: tra le stagioni 1977-78 e 1984-85 ha partecipato a cinque edizioni della Serie A
incrociando, per i primi quattro anni, i rivali concittadini della Pallamano Rimini. Nel 1986 si
è fusa con la stessa Pallamano Rimini.
New Rimini Baseball Softball: nuova realtà nata nel 2021 dalla collaborazione di cinque
realtà locali, milita in Serie A.
Torre Pedrera Falcons: ha vinto numerosi scudetti giovanili di baseball. Nata nel 1977, la
prima squadra ha esordito in Serie A nel 2022, retrocedendo però in Serie B a fine stagione.
Polisportiva Stella: la sezione di calcio maschile milita in Promozione, quella di basket
maschile in Serie D, quella di volley femminile in Serie B2.
Junior Rimini Baseball: militante in Serie C, è inoltre una delle società dietro al progetto New
Rimini Baseball Softball.
Calcio a Cinque Rimini: militante in Serie C1.
A. S. D. Rimini Rugby: nata nel 2002, milita in Serie C.
Rimini Pallavolo: fondata nel 1968, partecipò alla Serie A2 maschile nel 1983-1984. Nel
2014 si è fusa con il Viserba Volley per creare Riviera Volley.
Riviera Volley: milita in Serie C femminile.
Pallavolo Viserba: nata nel 1973, aveva raggiunto la Serie B1 maschile con la
denominazione Viserba Volley. Nel 2017 è uscita dal progetto Riviera Volley formando
appunto Pallavolo Viserba, che oggi milita in Serie C maschile e in Serie D femminile sotto
forma di Volley Team Rimini.
SG Volley: milita in Serie C femminile.
Femminile Rimini Calcio: operativa dal 2014 al 2018, ha partecipato a tre campionati di
Promozione e uno di Eccellenza.
L. S. D. F.: società di ultimate frisbee.
A Rimini sono presenti 66 impianti sportivi pubblici comunali e 8 provinciali, che comprendono lo stadio
"Romeo Neri", dotato di 9.800 posti a sedere e di una pista di atletica, lo stadio del baseball dei Pirati,
centri sportivi polifunzionali, campi da calcio, palestre, piscine, pattinodromi e campi da rugby[206]. La
città è dotata inoltre di due palasport: l'RDS Stadium (precedentemente noto come 105 Stadium) da circa
5.000 posti, e il Palasport Flaminio, da circa 3.300 posti[207].
1. Bilancio demografico mensile anno 2025 (dati provvisori), su demo. istat. it, ISTAT.
2. ^ Classificazione sismica (XLS), su rischi. protezionecivile. gov. it.
3. ^ Tabella dei gradi/giorno dei Comuni italiani raggruppati per Regione e Provincia (PDF), in
Legge 26 agosto 1993, n. 412, allegato A, Agenzia nazionale per le nuove tecnologie,
l'energia e lo sviluppo economico sostenibile, 1o marzo 2011, p. 151. URL consultato il 25 aprile
2012 (archiviato dall'url originale il 1o gennaio 2017).
4. ^ Giuliano Gasca Queirazza, Dizionario di toponomastica. Storia e significato dei nomi
geografici italiani, Milano, GARZANTI, 1996, ISBN 978-88-11-30500-2.
5. ^ Bruno Migliorini et al., Scheda sul lemma "Rimini", in Dizionario d'ortografia e di pronunzia,
Rai Eri, 2010, ISBN 978-88-397-1478-7.
6. ^ Guida Michelin. Rimini., su viaggi. viamichelin. it (archiviato dall'url originale il 13 maggio 2012).
7. ^ Farina, p. 188.
Impianti sportivi
Note

8. ^ Rimini festeggia i 175 anni dalla fondazione del primo stabilimento balneare, su Comune
di Rimini, 20 luglio 2023. URL consultato il 28 aprile 2025.
9. ^ Domus del Chirurgo | Rimini turismo, su riminiturismo. it. URL consultato il 3 agosto 2018.
10. ^ L'Emilia-Romagna paese per paese, Firenze, Bonechi, 1984, p. 250.
11. ^ PSC Comune di Rimini, Quadro Conoscitivo, Sistema Ambientale. Geologia, p. 15.
12. ^ Emilia-Romagna, Milano, Touring Club Italiano, 1999, p. 27
13. ^ Pietro Zangheri, Repertorio sistematico e topografico della flora e fauna vivente e fossile
della Romagna, Tomo V, Museo civico di Storia Naturale di Verona, Verona, 1966-1970,
p. 2052.
14. ^ Vegetazione d'Italia. Carta delle zone climatico-forestali secondo la classificazione di
Pavari., su ilpolline. it.
15. ^ Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification (PDF), su hydrol-earth-systsci. net, p. 1641.
16. ^ Mappa bioclimatica d'Europa. Fasce termoclimatiche, su pendientedemigracion. ucm. es.
URL consultato il 4 maggio 2019 (archiviato dall'url originale l'8 giugno 2016).
17. ^ Atlante idroclimatico dell'Emilia-Romagna 1961–2008, su it. scribd. com, pp. 22, 25, 28.
18. Atlante climatico del Servizio Meteorologico dell'Aeronautica Militare. Stazione
meteorologica di Rimini Miramare (PDF), su clima. meteoam. it, p. 1.
19. ^ Servizio Idrometeorologico Arpa Emilia-Romagna. Stazione meteorologica di Lido di
Rimini, su arpa. emr. it, p. 1. URL consultato il 22 gennaio 2015 (archiviato dall'url originale il 24 marzo
2015).
20. ^ Atlante climatico del Servizio Meteorologico dell'Aeronautica Militare. Stazione
meteorologica di Rimini Miramare (PDF), su clima. meteoam. it, pp. 9-12.
21. ^ Enea. Profilo climatico della stazione meteorologica di Rimini, su clisun. casaccia. enea. it,
pp. 9-12. URL consultato il 22 gennaio 2015 (archiviato dall'url originale il 1o aprile 2011).
22. ^ Susini e Tripponi, p. 19.
23. Maroni e Stoppioni, p. 25.
24. ^ Tito Livio, Periochae XV: "Colonia(e) deducta(e) Ariminum in Piceno [...]".
25. ^ Giorgetti, p. 31.
26. Maroni e Stoppioni, p. 31.
27. ^ Maroni e Stoppioni, p. 41.
28. ^ Maroni e Stoppioni, pp. 43-44.
29. ^ Giorgetti, pp. 45-47.
30. ^ Maroni e Stoppioni, p. 61.
31. Maroni e Stoppioni, p. 68.
32. ^ Maroni e Stoppioni, p. 70.
33. ^ Maroni e Stoppioni, p. 77.
34. ^ Maroni e Stoppioni, p. 86.
35. ^ Fino ad allora gli stessi Malatesta erano stati ghibellini.
36. ^ Maroni e Stoppioni, p. 89.
37. ^ Maroni e Stoppioni, p. 102.
38. ^ Maroni e Stoppioni, pp. 102-103.
39. ^ Maroni e Stoppioni, p. 109.
40. ^ Maroni e Stoppioni, p. 110.
41. ^ Maroni e Stoppioni, p. 111.
42. ^ Maroni e Stoppioni, p. 128.
43. ^ Conti e Pasini, pp. 33-35.

[Tabella p36_t1: 6 righe x 1 colonne]
di Rimini, 20 luglio 2023. URL consultato il 28 aprile 2025.
9. ^ Domus del Chirurgo | Rimini turismo, su riminiturismo. it. URL consultato il 3 agosto 2018.
10. ^ L'Emilia-Romagna paese per paese, Firenze, Bonechi, 1984, p. 250.
11. ^ PSC Comune di Rimini, Quadro Conoscitivo, Sistema Ambientale. Geologia, p. 15.
12. ^ Emilia-Romagna, Milano, Touring Club Italiano, 1999, p. 27
13. ^ Pietro Zangheri, Repertorio sistematico e topografico della flora e fauna vivente e fossile

44. ^ Maroni e Stoppioni, pp. 126-127.
45. ^ Maroni e Stoppioni, p. 135.
46. ^ Maroni e Stoppioni, p. 138.
47. ^ Maroni e Stoppioni, p. 140.
48. ^ Maroni e Stoppioni, p. 145.
49. ^ Conti e Pasini, p. 149.
50. ^ Maroni e Stoppioni, p. 152.
51. ^ Maroni e Stoppioni, p. 153.
52. ^ Conti e Pasini, p. 109.
53. ^ Conti e Pasini, p. 98.
54. ^ Maroni e Stoppioni, pp. 168-171.
55. ^ Conti e Pasini, p. 122.
56. ^ Amedeo Montemaggi, Le due battaglie di Savignano, Guaraldi, p. 9.
57. ^ Offensiva della Linea Gotica, su gothicline. org. URL consultato il 9 luglio 2013 (archiviato dall'url
originale il 30 luglio 2013).
58. ^ La Città Invisibile - La Linea Gotica, su lacittainvisibile. it.
59. ^ Maroni e Stoppioni, p. 175.
60. ^ Conti e Pasini, pp. 271-273.
61. ^ Maroni e Stoppioni, p. 178.
62. ^ In araldica destra e sinistra si riferiscono a chi porta lo scudo, risultano invertite per chi lo
guarda standogli di fronte, pertanto, sono stati utilizzati i termini "prima metà" e "seconda
metà" così come utilizzati nella descrizione dello stemma sul sito del comune di Rimini:
Nome, stemma civico, gonfalone, antichi statuti, su comune. rimini. it, Comune di Rimini. URL
consultato il 2 settembre 2017 (archiviato dall'url originale il 2 settembre 2017).
63. ^ Regolamento di disciplina dell'uso del Gonfalone e dello Stemma del Comune di Rimini,
pag. 1., su comune. rimini. it.
64. ^ Copia archiviata, su araldicacivica. it. URL consultato il 7 dicembre 2016 (archiviato dall'url originale il
20 dicembre 2016).
65. ^ Copia archiviata, su comune. rimini. it. URL consultato il 7 dicembre 2016 (archiviato dall'url originale il
20 dicembre 2016).
66. ^ Comune di Rimini. La storia. Fascismo, guerra e ricostruzione, su comune. rimini. it. URL
consultato il 22 dicembre 2022 (archiviato dall'url originale il 20 gennaio 2015).
67. ^ Maroni e Stoppioni, p. 38.
68. Pasini, p. 7.
69. ^ Pasini, pp. 15-16, p. 31.
70. ^ Comune di Rimini. Resti della Cattedrale di Santa Colomba, su comune. rimini. it (archiviato
dall'url originale il 1o giugno 2015).
71. ^ Pasini, p. 19.
72. ^ Cricco e di Teodoro, p. 650.
73. ^ Matteini, p. 124.
74. ^ Comune di Rimini. Palazzi storici, su comune. rimini. it (archiviato dall'url originale il 21 gennaio
2015).
75. ^ Maria Lucia De Nicolò. Esperienze di ricerca nell'Archivio di Stato di Rimini, su
archiviodistato. rimini. it. URL consultato il 3 maggio 2019 (archiviato dall'url originale il 23 marzo 2015).
76. ^ 28 maggio 1813 - Apre il Cimitero di Rimini [28 May 1813 – The Rimini Cemetery opens],
su Chiamami Città, 27 maggio 2023. URL consultato il 13 gennaio 2024.

77. Cimitero Monumentale e Civico di Rimini: dove la Commemorazione dei defunti svela un
museo a cielo aperto [Monumental and Civic Cemetery of Rimini: where the
Commemoration of the dead reveals an open-air museum], su Alta Rimini, 1o novembre
2023. URL consultato il 14 gennaio 2024.
78. Delucca, p. 907.
79. ^ Tonini, p. 39.
80. ^ Delucca, p. 936.
81. ^ Delucca, p. 918.
82. ^ Conti e Pasini, p. 111.
83. ^ Conti e Pasini, p. 222.
84. ^ Tonini, p. 55.
85. ^ Nanni, Giuccioli e Brescia, pp. 9-15.
86. ^ Matteini, p. 82.
87. ^ Paola Emilia Rubbi, Oriano Tassinari, I grandi itinerari dell'Emilia-Romagna. Gli etruschi e i
romani, p. 6
88. Graziosi Ripa, p. 317.
89. ^ Graziosi Ripa, p. 322.
90. ^ Fontemaggi e Piolanti, pp. 43-52.
91. ^ Rapporto Ecosistema Urbano 2013 (PDF), su legambiente. it, p. 55.
92. ^ Rapporto Ecosistema Urbano 2013 (PDF), su legambiente. it, p. 56.
93. ^ Il censimento alberi e aree verdi del Comune di Rimini (PDF), su comune. rimini. it, p. 1
(archiviato dall'url originale il 20 gennaio 2015).
94. ^ Alberi monumentali e di pregio del Comune di Rimini (PDF), su gevrimini. it, p. 2.
95. ^ Dati tratti da:
Popolazione residente dei comuni. Censimenti dal 1861 al 1991 (PDF), su ebiblio. istat. it,
ISTAT.
Popolazione residente per territorio – serie storica, su
esploradati. censimentopopolazione. istat. it.
Nota bene: il dato del 2021 si riferisce al dato del censimento permanente al 31
dicembre di quell'anno.
96. ^ Popolazione residente per cittadinanza o paese di nascita, su demo. istat. it. URL consultato il
15 luglio 2025.
97. ^ Ecosistema Urbano 2020 Legambiente, su lab24. ilsole24ore. com.
98. ^ Eco dalle città. Raccolta differenziata a Rimini nel 2020, su ecodallecitta. it.
99. ^ Indice del clima 2019 Il Sole 24 Ore., su lab24. ilsole24ore. com.
100. ^ Biblioteca Gambalunga. Storia e patrimonio., su bibliotecagambalunga. it. URL consultato il 9
agosto 2011 (archiviato dall'url originale l'11 novembre 2011).
101. ^ Biblioteca Gambalunga. Raccolte. Fotografie., su bibliotecagambalunga. it. URL consultato il 9
agosto 2011 (archiviato dall'url originale il 13 febbraio 2011).
102. ^ Comune di Rimini. Servizi educativi., su comune. rimini. it (archiviato dall'url originale il 21 marzo
2015).
103. Liceo Classico Psicopedagogico "G. Cesare" – "M. Valgimigli", su liceocesarevalgimigli. it.
URL consultato il 9 agosto 2011 (archiviato dall'url originale il 27 dicembre 2011).
104. ^ 9o Osservatorio Istruzione Universitaria nella Provincia di Rimini. A. A. 2009–2010. (PDF),
su provincia. rimini. it, p. 8 (archiviato dall'url originale il 24 settembre 2015).
105. ^ Graziosi Ripa, p. 316.
106. ^ Graziosi Ripa, p. 320.

107. ^ Archeologia | Musei di Rimini, su museicomunalirimini. it. URL consultato il 3 agosto 2022
(archiviato dall'url originale il 13 giugno 2022).
108. ^ Neolitico | Musei di Rimini, su museicomunalirimini. it. URL consultato il 3 agosto 2022 (archiviato
dall'url originale il 3 agosto 2022).
109. ^ Pasini, p. 61.
110. ^ Home - Museo Fellini, su fellinimuseum. it.
111. ^ Pasini, p. 63.
112. ^ Pasini, p. 53.
113. ^ Tesoro della Cattedrale, su riminiturismo. it.
114. ^ Tesoro della Cattedrale di Rimini, su cultura. gov. it.
115. ^ Museo Archeologico Multimediale di Rimini, su museionline. info.
116. ^ Mostra Storico-Militare "1° Maresciallo Franco Rizzi", su museionline. info.
117. ^ Casa Museo Fagnani Pani, su museionline. info.
118. ^ Italia in miniatura, su museionline. info.
119. ^ Museo dell'Aviazione, su museoaviazione. com. URL consultato il 22 marzo 2020.
120. ^ Museo Aeromodellismo, su museoaviazione. com. URL consultato il 22 marzo 2020.
121. ^ Meldini, p. 90.
122. ^ Meldini, pp. 90-91.
123. Conti e Pasini, p. 161.
124. Conti e Pasini, p. 195.
125. Conti e Pasini, p. 233.
126. ^ Radio Rimini, su storiaradiotv. it.
127. ^ V. G. A - TeleRimini, su storiaradiotv. it. URL consultato il 3 settembre 2011 (archiviato dall'url originale
il 24 settembre 2015).
128. ^ Teleromagna, su teleromagna. it. URL consultato l'11 settembre 2015.
129. ^ Pasini, p. 167.
130. ^ Maroni e Stoppioni, pp. 47-48.
131. ^ Scagliarini Corlaita, p. 277.
132. ^ Maroni e Stoppioni, p. 35.
133. ^ Maioli, p. 195.
134. ^ Bollini, p. 294.
135. ^ Maroni e Stoppioni, p. 54.
136. Pasini, p. 170.
137. ^ Pasini, p. 172.
138. ^ Pasini, p. 173.
139. ^ Pasini, p. 18.
140. ^ Pasini, pp. 174-175.
141. Pasini, p. 31.
142. ^ Pasini, pp. 180-181.
143. ^ Farina, p. 218.
144. Farneti, p. 158.
145. ^ Meldini, p. 102.
146. ^ Fellini, p. 25.
147. ^ Rimini, una vivacità musicale antica, su ilponte. com (archiviato dall'url originale il 12 febbraio
2015).

[Tabella p39_t1: 1 righe x 2 colonne]
+----------------------+-------------------------------------------------------------------------------+
| 107. ^ Archeologia | Musei di Rimini, su museicomunalirimini. it. URL consultato il 3 agosto 2022 |
+======================+===============================================================================+
+----------------------+-------------------------------------------------------------------------------+

[Tabella p39_t2: 2 righe x 1 colonne]
(archiviato dall'url originale il 13 giugno 2022).
108. ^ Neolitico | Musei di Rimini, su museicomunalirimini. it. URL consultato il 3 agosto 2022 (archiviato

148. ^ Carlo Tessarini (c. 1690-c.1767), su comune. rimini. it. URL consultato il 3 settembre 2011
(archiviato dall'url originale il 13 maggio 2006).
149. ^ Amintore Galli (1845-1919), su comune. rimini. it (archiviato dall'url originale il 12 febbraio 2015).
150. ^ Farina, p. 99.
151. ^ Riviera di Rimini. Enogastronomia, su riviera. rimini. it.
152. ^ I piatti tipici, su comune. rimini. it, Comune di Rimini (archiviato dall'url originale il 18 gennaio 2015).
153. ^ Ricette della tradizione. Piada, su riviera. rimini. it.
154. ^ Ricette della tradizione. Piada dei morti, su riviera. rimini. it.
155. ^ Ricette della tradizione. Zuppa inglese, su riviera. rimini. it.
156. ^ Olio extravergine di oliva Colline di Romagna DOP, su riminiturismo. it (archiviato dall'url
originale il 18 gennaio 2015).
157. ^ Olio, su stradadeivinidirimini. it.
158. ^ Un filo d'Olio, Rimini, Provincia di Rimini, 2007, p. 17.
159. ^ I vitigni della DOC Colli di Rimini, su collidiriminidoc. it (archiviato dall'url originale il 26 agosto
2014).
160. ^ Sagra Musicale Malatestiana.
161. ^ Al Mèni.
162. ^ I numeri, su riminifiera. it. URL consultato il 18 febbraio 2021.
163. ^ Quartiere - Italian Exhibition Group, su iegexpo. it. URL consultato il 18 febbraio 2021.
164. ^ SAGRA MUSICALE MALATESTIANA, su SAGRA MUSICALE MALATESTIANA. URL
consultato l'8 agosto 2022.
165. ^ Conti e Pasini, pp. 39-41.
166. Conti e Pasini, p. 251.
167. ^ Conti e Pasini, p. 283.
168. Conti e Pasini, p. 215.
169. ^ Conti e Pasini, p. 211.
170. ^ Conti e Pasini, p. 263.
171. ^ Circoscrizioni., su comune. rimini. it. URL consultato il 28 gennaio 2011 (archiviato dall'url originale il
12 novembre 2011).
172. ^ Bollettino Demografico 2010 (PDF), su comune. rimini. it (archiviato dall'url originale il 12 novembre
2011).
173. ^ Conti e Pasini, p. 116.
174. ^ Conti e Pasini, p. 117.
175. ^ Conti e Pasini, p. 90.
176. ^ IBC, p. 140.
177. ^ IBC, p. 141.
178. ^ IBC, p. 137.
179. ^ IBC, p. 134.
180. ^ Comune di Rimini CAP 47921 (RN) Emilia-Romagna - Tutti i dati utili., su
italia. indettaglio. it. URL consultato il 7 dicembre 2016.
181. ^ Turri, p. 26.
182. ^ L'Emilia-Romagna paese per paese, p. 273
183. ^ Conti e Pasini, p. 9.
184. ^ Quadro Conoscitivo PSC, Sistema economico e sociale, p. 107
185. ^ Hotels. Rimini turismo, su riminiturismo. it.
186. ^ Quadro Conoscitivo PSC, Sistema economico e sociale, p. 104

187. ^ Quadro Conoscitivo PSC, Sistema economico e sociale, p. 101
188. ^ Rapporto Censis 2006 (PDF), su confartigianato. it, p. 1 (archiviato dall'url originale il 5 novembre
2012).
189. ^ L'Emilia Romagna paese per paese, Bonechi, 1992, p. 274, ISBN 978-88-8029-459-7.
190. ^ L'officina Locomotive di Rimini fra tradizione e innovazione, su fsnews. it, p. 1.
191. ^ Piano Territoriale di Coordinamento Provinciale. Relazione generale, pagg. 21–22.
192. ^ Coltivazioni - ISTAT, su dati. istat. it, 12 marzo 2022. URL consultato il 10 agosto 2022 (archiviato
dall'url originale il 12 marzo 2022).
193. ^ Le città dell'olio, Touring Club Italiano, p. 69
194. ^ Turri, p. 72.
195. ^ I luoghi della pesca in Emilia-Romagna (PDF), su emiliaromagnaturismo. it, pp. 77-82. URL
consultato il 18 gennaio 2015 (archiviato dall'url originale il 4 marzo 2016).
196. ^ Atlante cartografico dell'artigianato, vol. 2, Roma, A. C. I., 1985, p. 4,6.
197. ^ localmente denominata via Flaminia in quanto il percorso dell'antica consolare terminava
proprio a Rimini
198. ^ Rimini Airport - Airiminum, su riminiairport. com.
199. ^ Inaugurato il Metromare, Rimini notizie, 23 novembre 2019.
200. ^ Corrente va in vacanza a Rimini: schierate 50 Renault Zoe - Vaielettrico.
201. ^ Corrente - Il Car Sharing che ti carica, su corrente. app. URL consultato il 5 agosto 2025.
202. ^ Gemellaggi (archiviato dall'url originale l'8 settembre 2015)., Comune di Rimini
203. ^ Gemellaggi, su comune. rimini. it. URL consultato il 29 novembre 2020 (archiviato dall'url originale il 31
dicembre 2019).
204. Giro d'Italia, su sitodelciclismo. net.
205. ^ Tour de France 2024, Bardet vince la 1^ tappa e conquista la maglia gialla, su tg24. sky. it.
206. ^ Comune di Rimini. Impianti sportivi pubblici., su sport. comune. rimini. it (archiviato dall'url
originale il 22 gennaio 2015).
207. ^ Comune di Rimini. Strutture private., su sport. comune. rimini. it (archiviato dall'url originale il 22
gennaio 2015).
Lo stesso argomento in dettaglio: Bibliografia su Rimini.
Autori vari, Analisi di Rimini antica. Storia e archeologia per un museo, Rimini, Comune di
Rimini, 1980, SBN RAV0032722.
Giorgio Conti, Pier Giorgio Pasini, Rimini città come storia, Rimini, Giusti, 1982,
SBN RAV0142060.
Giorgio Conti, Pier Giorgio Pasini, Rimini città come storia 2, Rimini, Giusti, 2000,
SBN RAV0724508.
Ferruccio Farina, Una costa lunga due secoli. Storia e immagini della riviera di Rimini,
Rimini, Panozzo, 2003, ISBN 88-7472-027-0.
Federico Fellini, La mia Rimini, Bologna, Cappelli, 1967, SBN RER0005332.
Angela Fontemaggi, Orietta Piolanti, Rimini antica. Percorsi archeologici tra terra e mare,
Rimini, Provincia di Rimini, 2008, SBN RAV1694838.
Grazia Gobbi, Paolo Sica, Le città nella storia d'Italia. Rimini, Roma, Laterza, 1982,
SBN RAV0016212.
Oriana Maroni, Maria Luisa Stoppioni, Storia di Rimini, Cesena, Il Ponte Vecchio, 1997,
SBN RAV0305833.
Bibliografia

[Immagine: p41_img1 - Dimensioni: 20x20px]

Nevio Matteini, Rimini. I suoi dintorni. La riviera di Romagna, Rimini, Cappelli, 1966.
Pier Giorgio Pasini, Itinerari malatestiani a Rimini e nel riminese, Rimini, Provincia di Rimini,
2013, ISBN 978-88-8049-868-1.
Pier Giorgio Pasini, Musei nella provincia di Rimini, Rimini, Provincia di Rimini, 2006,
SBN RAV1624996.
Pier Giorgio Pasini, Presenze d'arte negli edifici sacri di Rimini e del Riminese, Rimini,
Provincia di Rimini, 2003, SBN RAV1100905.
Luigi Tonini, Guida del forestiere nella città di Rimini, Rimini, Malvolti ed Ercolani, 1864,
SBN RAV0317628.
Luigi Tonini, Rimini dopo il Mille, Rimini, Bruno Ghigi, 1975, SBN RAV0032047.
Luigi Tonini, Storia di Rimini: Rimini avanti il principio dell'era volgare, Rimini, Orfanelli e
Grandi, 1848, SBN MIL0645350.
Babelis tv
Localizzazione dell'antico Rubicone
Miracolo eucaristico di Rimini
Rimini Football Club
Signoria di Rimini
Bruno Barosi
Vito Nicoletti
Wikiquote contiene citazioni di o su Rimini
Wikizionario contiene il lemma di dizionario «Rimini»
Wikinotizie contiene notizie di attualità su Rimini
Wikimedia Commons (https://commons. wikimedia. org/wiki/? uselang=it) contiene
immagini o altri file su Rimini (https://commons. wikimedia. org/wiki/Category: Rimini? us
elang=it)
Wikivoyage contiene informazioni turistiche su Rimini
Sito ufficiale, su comune. rimini. it.
Rimini, su Treccani. it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
Mario Longhena, Aldo Foratti, Goffredo Bendinelli, Augusto Campana, Alberto Moravia e
Mario Menghini, RIMINI, in Enciclopedia Italiana, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1936.
Lucio Gambi e Emilio Lavagnino, RIMINI, in Enciclopedia Italiana, II Appendice, Istituto
dell'Enciclopedia Italiana, 1949.
Rimini, in Dizionario di storia, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2010.
Rìmini (città), su sapere. it, De Agostini.
J. Ortalli, RIMINI, in Enciclopedia dell'Arte Antica, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1996.
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni

[Immagine: p42_img1 - Dimensioni: 20x24px]

[Immagine: p42_img2 - Dimensioni: 20x20px]

[Immagine: p42_img3 - Dimensioni: 20x11px]

[Immagine: p42_img4 - Dimensioni: 20x27px]

[Immagine: p42_img5 - Dimensioni: 20x20px]

G. A. Mansuelli e M. Zuffa, RIMINI, in Enciclopedia dell'Arte Antica, Istituto dell'Enciclopedia
Italiana, 1965.
N. Bernacchio, RIMINI, in Enciclopedia dell'Arte Medievale, Istituto dell'Enciclopedia
Italiana, 1991-2000.
Anna Falcioni, Rimini, in Enciclopedia machiavelliana, Istituto dell'Enciclopedia Italiana,
2014.
(EN) Rimini, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
Augusto Vasina, Rimini, in Enciclopedia dantesca, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1970.
Informazioni Turistiche - sito ufficiale del Comune di Rimini, su riminiturismo. it.
Luigi Tonini, Storia di Rimini, Volume 1, 1848., su books. google. it.
Controllo di
autorità
VIAF (EN) 136027800 (https://viaf. org/viaf/136027800) · ISNI (EN) 0000 0001 0723
3104 (http://isni. org/isni/0000000107233104) · SBN RAVV018467 (https://opac. sb
n. it/risultati-autori/-/opac-autori/detail/RAVV018467) · SBN RMLL002905 (https://op
ac. sbn. it/luogo/RMLL002905) · BAV 497/15058 (https://opac. vatlib. it/auth/detail/497
_15058) · LCCN (EN) n79039956 (http://id. loc. gov/authorities/names/n79039956) ·
GND (DE) 4050057-3 (https://d-nb. info/gnd/4050057-3) · BNF (FR) cb119573054 (ht
tps://catalogue. bnf. fr/ark:/12148/cb119573054) (data) (https://data. bnf. fr/ark:/1214
8/cb119573054) · J9U (EN, HE) 987007559652805171 (https://www. nli. org. il/en/auth
orities/987007559652805171)
Portale Provincia di Rimini: accedi alle voci di Wikipedia che parlano della Provincia di Rimini
Estratto da "https://it. wikipedia. org/w/index. php? title=Rimini&oldid=146130099"

[Immagine: p43_img1 - Dimensioni: 20x31px]

[Immagine: p43_img2 - Dimensioni: 1x1px]



IMMAGINI NEL DOCUMENTO:
  - p1_img1: 120x161px - Salvata in: Rimini_p1_img1.png
  - p1_img2: 250x167px - Salvata in: Rimini_p1_img2.png
  - p1_img3: 330x247px - Salvata in: Rimini_p1_img3.png
  - p1_img4: 20x14px - Salvata in: Rimini_p1_img4.png
  - p1_img5: 20x20px - Salvata in: Rimini_p1_img5.png
  - p1_img6: 20x31px - Salvata in: Rimini_p1_img6.png
  - p1_img7: 100x100px - Salvata in: Rimini_p1_img7.png
  - p1_img8: 20x20px - Salvata in: Rimini_p1_img8.png
  - p3_img1: 330x301px - Salvata in: Rimini_p3_img1.png
  - p3_img2: 20x20px - Salvata in: Rimini_p3_img2.png

TABELLE NEL DOCUMENTO:
  - p36_t1: 6x1
  - p39_t1: 1x2
  - p39_t2: 2x1

[Fine documento 1]


================================================================================
RIEPILOGO FINALE
Documenti: 1
Parole totali: 17,830
Caratteri totali: 120,704
Immagini totali: 77
Tabelle totali: 3
================================================================================